I’m very joyous today
Я очень рада видеть всех вас сегодня
to see all of you celebrating My Birthday,
собравшимися не только для празднования Моего Дня Рождения,
as well as having the
но и для проведения программы национального уровня
national program same day.
в этот же день.
It’s a good combination we have, in the month of March.
Для нас это прекрасное событие в месяце марте.
Is regarded as springtime in India – Madhumas,
В Индии в это время наступает весна - Мадхумас –
that’s what you sing, Madhumas.
именно то, о чем вы поете „Мадхумас“.
And as you know, twenty-first March is the equinox,
Как вам известно, 21 марта – это день равноденствия,
so it sort of is a balance,
что означает установление некоего баланса, равновесия,
and also the center of all the
а также сосредоточие
signs you have in the horoscope.
всех знаков зодиака.
So many centers I had to achieve,
Мне нужно было довести до конца множество ключевых моментов.
and also I was born on
Я родилась на параллели,
the Tropic of Cancer
которая называется Тропик Рака,
as you are on the Tropic of Capricorn,
вы же родились в Тропике Козерога.
and Ayers Rock is on the Tropic of Capricorn,
Кстати, Улуру (или Айерс Рок, в Австралии)
just in the center.
находится на параллели Козерога, как раз в самом центре.
So many combinations had to be worked out.
Таким образом, решиться должно было множество сочетаний и комбинаций.
So the principle of ascent
Принципом восхождения
is to be in the center,
является соблюдение центра:
to be in the balance,
быть в равновесии,
to be in the maryadas of the center.
быть в мариадах центра.
To be in the boundaries of the center is the principle.
Соблюдать границы центра и есть принцип.
So what happens when we do not keep to the boundaries,
Что же происходит, когда мы уклоняемся
to the maryadas?
от установленных мариадами границ, от самих мариад?
Then we get caught up.
Возникает блокировка.
If we keep to maryadas we can never be caught up.
Если мы соблюдаем мариады, то блокировка никогда не возникает.
Many people say, “Why have the maryadas?”
Многие спрашивают: "Зачем нам нужны мариады?"
Say we have the maryadas,
Скажем, границы этого прекрасного ашрама
the boundaries of this beautiful ashram here
и есть мариады,
and somebody is attacking you from all the sides,
a на вас постоянно совершаюся атаки со всех сторон.
on all the sides of the void,
Со всех сторон вашего Войда.
so if you go out of the void you get caught up.
Если вы выйдете за пределы вашего Войда,
That’s why you have to keep to the boundaries,
то у вас мгновенно возникнет блокировка.
and to keep to the boundaries is difficult
Именно поэтому вам следует держаться границ.
when you have two problems:
Соблюдать границы чрезвычайно сложно,
one is the ego, another is the superego.
если у вас две проблемы.
Now as in the West superego is not such a problem.
Первая из них - это эго, а вторая - суперэго.
Ego is the problem, and it has very,
На Западе суперэго не является первостепенной проблемой.
very subtle implications now,
Таковой является эго. Теперь эго характеризуется
I can see the complicated styles of egos we have.
очень, очень тонкой вовлеченностью.
One is a gross,
Сегодня Я вижу сложные виды вашего эго.
like Khomeini style, which is dry,
Один из них очень груб, подобен стилю Хомейни (аятолла, лидер
is obvious, evident, everybody can condemn.
исламской революции в Иране. Высший руководитель Ирана) - сухой,
That one is the one,
очень заметный, наглядный, способный осуждать и порицать каждого.
either one corrects or gets completely destroyed.
Человеку с подобным типом эго следует его или нейтрализовать,
But ego, if it is of a stupid person,
или это эго, которое его совершенно разрушит.
then he behaves in this manner,
Если такое эго принадлежит человеку глупому,
only that he doesn’t know
то он будет вести себя именно таким образом.
how to hide his ego in sophistication.
Единственное, что он не будет знать,
But the Western ego is extremely sophisticated;
это как скрыть свое эго под вуалью некой изощренности.
the language, everything, is very sophisticated.
Западное эго имеет крайне утонченный характер.
Like in English language we’ll say,
Язык и многое другое отличаются особой фальшью.
“I’m afraid I have to slap you.”
Ну, например, в английском языке мы скажем:
“I’m sorry I have to kill you.”
„Боюсь, я вынужден вас ударить,"
It’s such a devious thing,
"Сожалею, но я вынужден убить вас."
you see, once you’ve said “I’m sorry”
Это так неискренне, понимаете –
that means you have put a chocolate
говоря "Мне жаль",
on top of that, isn’t it?
вы как будто кладете шоколад
Such a camouflage, must understand.
на самую верхушку, не правда ли?
See we must face as we are,
Это своеобразный камуфляж, маскировка, и мы должны это понимать.
we cannot be facing something else.
Мы должны смело смотреть на то, что мы есть,
But this is exactly what happens with sophistication,
а не на нечто другое.
that we avoid facing ourselves.
Но это именно то, что происходит, когда появляются изощрённость,
Today though the day is of celebration
излишняя изысканность и фальшь: мы стараемся не смотреть на самих себя.
so in all humor we should understand
Несмотря на то, что сегодняшний день - день торжественный,
what this stupid thing called ego is.
со всем юмором постараемся понять,
In all humor, not in seriousness,
что это за такой глупый предмет как эго.
for I don’t want you again to feel guilty.
Со всем юмором, а не с серьезностью!
Now as I was explaining in the morning
Я не хочу, чтобы вы опять чувствовали себя виноватыми.
how ego becomes the Left Vishuddhi.
Сегодня утром Я вам об'ясняла,
I mean even before going to the hall,
как эго превращается в левое Вишуддхи.
My attention on the hall, I get a big lump here
До Mоего прихода в холл
- just, just painful horrible, excruciating.
Мое внимание уже было на вас, и Я почувствовала огромный ком вот здесь.
I mean all the time it has been there
Просто ужасно мучительная боль.
since I’ve been in the West. Can you imagine?
Эта боль не покидает Меня с тех пор,
It has never vanished.
как Я приехала на Запад. Представляете?
So this chakra is all the time working,
Она никогда не проходила.
poor thing is so much now tired, Vishnumaya’s chakra.
Эта чакра находится в постоянном действии,
So what happens really,
бедняжка. Oна так устала. Чакра Вишнумайи.
we should see the physical side of it,
Что же происходит на самом деле:
it’s very important to understand.
нам необходимо видеть то, что происходит на физическом плане,
You see from childhood if we are taught
и это очень важно понимать.
in a society like this, where you are an extrovert,
С самого детства, если мы выросли в обществе, где вы – экстраверт
you have to achieve something,
(человек, интересующийся только материальным благополучием)
some success or this and that,
и где вас учили достигать успеха или чего-то подобного,
then the idea of strength is given to you,
вам прививалась идея о силе,
that it is weakness to tolerate something.
которая гласит,
Imagine in Christian nations that’s the best part of it,
что быть терпимым - это признак слабости.
“I’m sorry I will kill you,” sort of a thing.
Представляете, в христианстве это самое лучшее в учении,
In Christian nation, you see, they have this thing, theory
нечто "Мне очень жаль, но я убью вас."
that it is weakness that if you tolerate anything.
Понимаете, в христианстве у них существует теория,
It is a weakness if you get dominated by someone.
согласно которой быть терпимым - это признак слабости.
You can never be successful if you do like that.
Это и есть слабость, если над вами доминируют.
So unless and until you are possessed
Вы никогда не сможете достичь успеха, если будете продолжать
you can never be obedient.
в таком духе. Пока вы одержимы,
This is what it is.
вы никогда не будете послушными и покорными.
Somebody has to possess you,
Вот так.
absolutely possess you like Hitler,
Над вами нужна власть,
then you can be obedient;
совершенная власть как власть Гитлера.
otherwise everybody has a big ego,
Только тогда вы станете послушными.
as I had told you the story of the garbage cleaner.
Иначе говоря, у всех нас большое эго,
So everybody has a very, very big ego,
как Я рассказывала вам в истории об одном мусорщике.
everybody wants to have their own way,
Каждый имеет очень большое эго
and from childhood you spoil your children too much,
и каждый хочет иметь свой собственный путь.
you spoil them, completely spoil them.
С самого детства вы очень портите своих детей,
All the time you‘ll hug them, you’ll hold them,
балуя и потакая им. Совершенно портите их.
you’ll do too much, children get spoiled.
Вы будете постоянно обнимать их, носить на руках,
Think no end of themselves and then on top of that,
вы будете делать для них слишком многое, совершенно балуя их.
if you tell them that you should not tolerate anything,
Они постоянно думают о себе.
they become disobedient.
А когда вы говорите им, что им нельзя быть терпимыми,
So you do not know how to obey others in any way.
они превращаюся в непослушных детей.
Ego does not know how to obey, because that is weakness,
В любом случае, вы не знаете и не умеете слушаться других.
obedience is weakness.
Эго не умеет слушаться, потому что это признак слабости.
So now this poor thing ego has a limited, limited thing.
Покорность и смирение - слабость.
That is, this ego has a balloon, which is limited.
Это бедное эго имеет очень ограниченное пространство.
But it bursts when you get your paralysis
Этим ограниченным пространством является своеобразный шар.
and all those things it does burst,
Но он лопается, когда вы впадаете в полную беспомощность.
but it is flexible also.
Эго лопается,
So when the ego starts getting too much on top of the
однако оно обладает высокой гибкостью.
superego, then the superego
Когда эго слишком раздувается и занимает пространство
can go up to a point, it is also there.
уже и над суперэго, то суперэго поднимается
So to get rid of the ego people take drinks,
до определенного момента. Оно тоже присутствует.
drugs just to push it back
Чтобы избавиться от эго, люди начинают пить, принимать наркотики.
so, increase the superego so the ego comes down.
Все это делается для того, чтобы оттеснить эго обратно:
So you are playing between, then you have a hangover,
поднять суперэго и опустить эго.
then it goes on like this, you see, works out.
Итак, вы играете меж двух огней. Потом наступает похмелье,
This is the modern solution they find for ego, all right.
и все продолжается заново.
Otherwise ego is too much.
Такoвым является современное решение проблемы с эго.
So when somebody says something to you,
В любом случае, эго очень развито.
instead of facing up to it
Когда кто-то говорит вам что-то,
- supposing you find you have not been able to, say,
то вместо того, чтобы прямо посмотреть на это...
find a glass for Me, a simple thing like, take it like that.
Предположим, вы никак не можете найти для Меня стакан.
You sulk. Why? Why should you sulk for that?
Очень простой пример.
Because there’s another place
И вы начинаете дуться. Зачем? Зачем дуться из-за этого?
where this ego can go is when you come round,
Дело в том, что у эго есть другое место,
you see here it crosses at Vishuddhi,
куда пойти. Оно поднимается, охватывает вас вот таким вот образом
so when it is suppressed from the other side
и пересекает границы Вишуддхи.
it goes into that Vishuddhi part.
То есть когда эго подавляется с другой стороны,
So then you get the Left Vishuddhi,
то оно переходит в область Вишуддхи.
it is nothing but pure ego. Believe Me, it’s pure ego,
И вот тогда у вас блокируется левое Вишуддхи.
because it has no other way to get in, it goes there
И это есть не что иное, как чистое эго. Поверьте Мне, это чистое эго,
and that’s how you sulk and think.
у которого просто нет другого пути и которое уходит в левое Вишуддхи.
Think so you get more ego,
Поэтому вы обижаетесь и начинаете дуться, и думать.
you fill up your left side and you sulk, you never face.
Думать означает еще больше питать эго.
Now, the practical way
Вы наполняете им свою левую сторону и обижаетесь.
the central path is established by being in reality.
И вы никогда не смотрите на себя прямо. Практическая сторона
Now as a matter of habit you must develop.
центрального пути устанавливается в реальности.
Supposing something has gone wrong,
Это лишь вопрос привычки, которую вам необходимо развить.
tell yourself, “Yes it has gone wrong,
Допустим, что-то произошло, тогда скажите себе:
because I’ve done the mistake.
"Да, так произошло,
All right, why did I do the mistake?
потому что я совершил ошибку.
Because of this, so next time no.”
Почему я совершил эту ошибку?
But very easy, avoid everything,
Я сделал ее из-за этого. В следующий раз это не повторится."
come to this and enjoy your ego feeling sad.
Это очень просто, постарайтесь не обращать на остальное внимание.
Is an indulgence.
Дойдите до этого момента и наслаждайтесь тем, что вашему эго грустно.
And others also feel, “Oh, he’s felt
Это и есть терпимость.
‘I’m sorry I’ve killed you,’ you see.
Остальные же думают: "О, ему так грустно,
He feels sorry for it.”
он сожалеет, что убил вас". Понимаете?
Yes I’ve seen, it is gone so far
Он сожалеет о случившемся.
in the minds of the Western people
Я вижу, что на Западе это зашло слишком далеко:
that there are laws which really forgive people
все эти законы, позволяющие прощать тех людей,
who should never be forgiven.
которые этого не заслуживают.
They also try to forgive people
Они прощают людей
because of this left nonsensical Vishuddhi
из-за ставшей совершенно заблокированной левой Вишуддхи,
which indulges into the left side,
которая заполняет всю левую сторону.
you feel sympathy for such people,
Вы начинаете чувствовать жалость и симпатию к людям,
who should not have been forgiven.
которые не заслуживают прощения.
Like there’s one fellow who has murdered so many people,
Есть один человек, который уничтожил множество людей,
put them into gas chambers, this thing.
закрывая их в газовых камерах.
He’s arrested now, he’s a liability now,
В настоящий момент он арестован.
big liability as a prisoner kept somewhere
Сейчас он самая настоящая обуза,
because they had to keep everything very much closed,
потому что его содержат в качестве заключенного.
and this and that.
Все должно держаться в строжайших условиях.
So to maintain such a dog there
Для англичан содержание такого парня
was very difficult for English people,
было очень тяжелым испытанием,
but they are maintaining this one prisoner.
но они все же содержат этого заключенного.
I’ve forgotten his name, horrible fellow whosoever it is.
Я забыла его имя. Ужасный человек, кем бы он ни был.
Now he has been there, he’s old, this thing
Теперь же он пойман, он стар.
- let him die there, what is there to have pity?
Так позвольте ему умереть. К чему эта жалость?
Just hang him out and finish. He has killed so many people.
Просто повесьте его и все. Он убил такое множество людей.
No, but how can you do that.
Но нет. Как же можно!
You must keep this doggy there
Вы оставите ему жизнь несмотря на то,
though he’s consuming the money of all the people,
что он будет жить на ваши деньги,
though he has killed thousands and thousands
несмотря на то, что он убил тысячи и тысячи людей
and thousands in gas chamber.
в газовой камере. Ведь это так ужасно,
He’s been such a horrid fellow there should be no sympathy,
в нас не должно быть никакого сострадания и жалости.
in the Divine Laws he would be finished in no time.
Согласно Божественным Законам, его не стало бы в самое короткое время.
He’s dissipating every day,
Он тратит ваши деньги каждый день.
but even now I read articles in sympathy with him.
И сегодня Я читаю в газетах, что он достоин сострадания.
“Now what is he going to do wrong? Why not leave him alone?”
Что же он будет делать? Почему бы не оставить его в покое?
This is how you play in to the hands
Вот каким образом вы играете на руку
of horrible people by your Left Vishuddhi, first of all.
всем этим страшным людям через вашу левую Вишуддхи. Это во-первых.
So this Left Vishuddhi is nothing but purely,
Итак, левая Вишуддхи есть не что иное, как
purely ego and then you bend your head like that,
самое чистое эго, и тогда вы опускаете голову вот так
you walk like this.
и идете вот так.
Now with this Left Vishuddhi though you have many,
Имея заблокированную левую Вишуддхи, у вас возникает
many physical problems,
множество различных заболеваний на физическом уровне.
but the worst of all will be lunacy.
И самое худшее из них это безумие.
The other day somebody told Me that
Как-то Мне рассказали,
at the age of forty years now in America,
что в возрасте сорока лет
people are suddenly becoming lunatic
американцы вдруг сходят с ума.
and it’s a very big sickness,
А сумасшествие это очень серьезное заболевание.
just like they have it in
У нис есть и другое страшное заболевание –
that horrible disease called AIDS,
СПИД,
in that way it is spreading.
который тоже очень распространен.
Now I must tell you as your Mother, very clearly,
Как ваша Мать, Я должна вам прямо сказать, что это и есть
that this is the part this horrible Left Vishuddhi plays.
та часть игры, которую играет заблокированная левая Вишуддхи.
Do not indulge into it.
Не потворствуйте ей. Если у вас доминирует эго,
If you have an ego, that’s why it’s Left Vishuddhi,
то у вас автоматически проявляется левая Вишуддхи.
face up to yourself.
Взгляните на себя прямо.
Like today Warren’s idea was that he came and told Me that
Сегодня Уоррен пришел ко Мне и сказал:
“In India when we go, we think that
"Когда мы едем в Индию, то первое, что мы видим, это то,
the people whatever we suggest first start with ‘No, no.’ ”
что на любое предложение индусы отвечают отказом: "Нет-нет."
So you see actually that “No, no,”
Понимаете, это "Нет-нет" является признаком того,
is because we are brought up a different way,
что мы получили различное воспитание.
you see - to face up to it, we are brought up to it.
Нас учили прямо смотреть на себя.
That’s why Indians are never guilty.
Вот поэтому индусы никогда не чувствуют себя виноватыми.
If they are guilty know that they are westernized.
Если же у них есть чувство вины, это означает, что они стали
They’re never guilty.
совершенно европеизированными. В принципе, чувство вины им не грозит.
So now at that time when they say, “No” to something,
Сегодня, когда они говорят "Нет" на что-либо,
ninety nine percent, not the people who are in the cities,
99 процентов людей - не тех, кто живут в городах. Они воспитаны
they are same style of (?)
в том же европеизированном стиле
because you have blessed them nicely, but in the villages.
благодаря вашему благословению. А именно в деревнях!
You see they tell themselves,
Понимаете, они говорят себе:
“No, no, how I could have done it?
„Нет-нет, как же я мог сделать такое?
All right, if I have done it I better correct it.”
И если я сделал, будет лучше, если я исправлю."
“No, no,” it starts with “No, no.”
Так что они всегда начинают с "Нет-нет".
But a Western person might hear this “No, no”
Но когда это "Нет-нет" слышит человек с Запада, то первое,
and he’ll think, “He’s just punching my ego.”
о чем он подумает, это будет: "Да он просто пробивает мoе эго".
Because still that ego is there to dominate others,
Дело в том, что эго все еще доминирует над остальными.
still this ego thinks they are much better organizers,
Оно все еще уверено, что оно - лучший организатор,
still this one thinks they are cleaner people than others,
что человек с таким эго гораздо чище, чем другие,
they are higher people than others.
что он выше, чем другие.
All this ego thinks like that, you see,
Эго думает именно таким образом, понимаете.
and builds you up and you live on top, you see,
Оно выстраивает вас, и вы живете на самой его верхушке,
like a balloon or a ring that is bloated
как шар или надувной круг,
you keep on the surface,
чтобы вы могли оставаться на поверхности.
and that’s why don’t want the air to get out,
И вы не хотите выпустить из круга воздух, потому что вы
because you know, you'll sink into yourself.
прекрасно знаете - тогда вы просто напросто утонете в себе самом.
So one lives on that
Так вы и живете;
and you start thinking you know it better,
и вы начинаете думать, что и жизнь вы знаете лучше.
anybody says anything to you, one feels hurt,
Кто-то сказал вам что-то и вы тут же обижаетесь.
again Left Vishuddhi.
И опять это признак левой Вишуддхи.
If Mother says anything, again Left Vishuddhi.
Если Мать говорит что-то, у вас опять блокируется левая Вишуддхи.
So you have all ready made a pouch there being in the West;
У вас уже появился мешочек здесь только потому, что вы на Западе.
we should face as we are.
Нам нужно научиться прямо смотреть на то, что мы есть.
Now that pouch is there so anything I say,
Итак, здесь у нас образуется мешочек, и что бы Я не говорила,
now even if I’m saying now, you should not feel guilty.
у вас не должно появляться никакого чувствa вины.
Let’s see, not feel guilty.
Еще раз: никакого чувства вины!
Be on your Spirit so you see yourself
Вы есть Дух, поэтому вы можете видеть себя и
and you can clear out.
корректировать себя.
If you see from your Spirit’s angle you clear out
Если вы смотрите на все как Дух, то вы сможете избавиться от того,
that which you have been accumulating since long.
что вы носите в себе такое долгое время. Хочу вам сказать:
Left Vishuddhi is the problem today of the West I tell you.
левая Вишуддхи является самой серьезной проблемой на Западе.
All these problems are coming from Left Vishuddhi,
Все эти проблемы возникают из левой Вишуддхи.
but which is not in no way is that they’re subdued,
Но это совсем не значит, что все эти проблемы приглушены.
on the contrary any moment
Напротив, в любой момент
this Left Vishuddhi can blow in again into the ego.
ваша левая Вишуддхи может легко перейти в эго.
You see, I’ve seen this in the West very common,
На Западе очень распространено то,
people are walking straight forward everything is all right.
что люди идут напролом.
Even in the cities of India we have seen it
То же самое встречается в крупных городах Индии.
- you make them into trustees,
Вы начинаете доверять людям,
suddenly they jump on the horse.
и вдруг они вскакивают на коня.
I said, “From where did they jump in the horse,
Я спрашиваю Себя: "A c какого момента они вскочили на коня?
from where did this ego come?”
Откуда появляется это эго?"
That was all stored up here you see,
Все это откладывается здесь. Как только
as soon as they become trustees the whole thing comes back
им начинают доверять, тут же все возвращается на прежние местa,
and they are sitting like John Gilpin on a horse
и они мчатся на коне подобно Джону Гилпину.
going fast and I start looking at them,
И Я стала всматриваться,
where are they going?
куда же они все мчатся?
They were just there, disappeared,
Только что они были здесь - и вдруг исчезли.
vanishing tricks.
Трюки с исчезновением.
Just can’t understand why it happens.
Я просто не могу понять, почему это происходит.
But after penetrating into the problems,
Но, вникнув в проблему, Я вижу,
because I see just going to the hall
что у всего зала
you get the Left Vishuddhi.
заблокирована левая Вишуддхи.
But look at the children,
Посмотрите на детей.
you see from childhood you don’t teach them
С самого детства вы не учите их,
all the time say, “I’m sorry, I’m sorry.”
и они все время твердят: "Сожалею“, "Mне очень жаль". Парсы Индии
Our Parsees in India
(последователи зороастризма в современной Индии, имеют древнеперсидское
have very much affectation from you, very much.
происхождение. Живут, в основном, в Мумбаи.) унаследовали от вас
So in the morning we never want to see a Parsee
чрезмерную манерность. Утром нам совсем не хочется видеть парса,
because early in the morning he’ll come and start saying,
потому что уже с самого раннего утра он будет твердить:
“I’m sorry, I’m sorry.” This is inauspicious.
"Мне жаль. Мне так жаль"... Это недостойно и неблагоприятнo.
“Maafkaro, Maafkaro,” you see people say,
Вы видите этих людей, твердящих: "Мафкаро, мафкаро."
“Baba, you come in the afternoon, this is not the time,
"Баба, приходите после обеда.
morning time don’t start with this.”
Утро не совсем удачное время для этого". Мы не говорим так,
We don’t say like this, is inauspicious.
потому что это совершенно недостойно и неблагоприятно.
You open the door somebody standing,
Вы открываете дверь, а на пороге стоят и приговаривают:
“Maafkaro,” for what, what have I done?
"Мафкаро". Для чего? Что я такого сделал?
What have you done that you are saying like this,
Что вы такого сделали, чтобы так говорить?
all the time in an apologetic mood you see, for what?
И все время таким извиняющимся тоном. Но зачем?
You see, you don’t want to see an apologetic face
Вам ведь не хочется видеть лицо с извиняющимся выражением
in the morning time do you?
с самого утра, не правда ли?
Something pleasant, nice coming to greet you, here this
Нечто приятное, прекрасное, чтобы поприветствовать вас,
“Maafkaro, maafkaro, I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
а тут :"Мафкаро, мафкаро. Мне очень жаль. Я сожалею"...
It’s a very common thing
Это настолько распространено,
that we don’t want to see a Parsee in the morning,
что нам совсем не хочется видеть парсов с утра.
the reason is this: you see, if you see them in the morning
Причина в следующем: если вы увидели их с раннего утра,
the whole day you are in a bad state,
то весь день вы будете в плохом настроении.
you have seen somebody apologetic.
Потому что вы увидели человека, извиняющегося перед вами.
But it is not apology, they are extremely egotistical people.
Но это совсем не извинение. Просто эти люди чрезвычайно эгоистичны.
If you study their character, they’re very egotistical.
Если вы начнете изучать их характер, то вы обнаружите –
So this one has to understand:
они очень эгоистичны. Нам нужно научиться понимать,
that when we start dealing with our ego
что всякий раз, когда мы имеем дело с нашим эго,
we, must directly deal with it.
мы должны иметь с ним дело абсолютно прямо и открыто.
We are not ego, we are the Spirit. Directly.
Мы не есть эго. Мы есть Дух. Открыто.
“Oh I see. So it was wrong, so it was done by not me,
"Ах, да. Теперь я вижу. Это было неверно. Это был не я,
by this body, now come along, no, no, better be all right.”
это было это тело. Давай исправлять. Нет-нет, лучше вот так,"
You tell yourself, “No, no better be all right.”
говорите себе именно вот так. "Нет-нет, лучше вот так".
That’s how we are going to deal with it,
Вот как мы будем иметь с ним дело.
because you see this is what is frightening Me
Понимаете, больше всего Меня пугает
is this Left Vishuddhi.
эта левая Вишуддхи.
Because when I thought of this disease,
Как только Я подумала об этом заболевании,
My attention went to Left Vishuddhi.
Мое внимание тут же перешло на левую Вишуддхи.
Imagine people becoming lunatic.
Вы только представьте, люди сходят с ума.
And most of the egotistical people I find
А еще Я нахожу, что самые эгоистичные люди
become stupid because of that.
становятся глупыми именно из-за этого.
They are stupid, they behave stupidly, they behave stupidly.
Они глупы и ведут себя просто глупо. Просто глупо.
And the egotistical people only take to drugs
Только эгоистичные люди будут выпивать и принимать наркотики,
and to drink so much because they can stand it.
потому что они способны вынести это.
Supposing a person who is very superego,
Допустим, тот, у кого превалирует суперэго,
supposing a man who is possessed takes to drinks,
тот, кто одержим, начинает пить.
he’ll die very soon, he won’t live
Он умрет в очень скором времени. Он не будет жить,
because he’s thrown more that side.
потому что он ушел больше в эту сторону.
But the egotistical people can stand, I mean,
Но эгоистичные люди способны вынести все это.
a person who is not egotistical, like an Indian
Человек, лишенный эго, как, например, индус –
if he takes a vodka he’ll be blown off the shores,
если он начнет пить водку, то его снесет с берегов.
absolutely, nowhere to be found, lost.
Совершенно. Его нигде и никогда не найдут. Все.
Even in lost and found he won’t be there.
Его не найдут даже среди забытых или утерянных вещей.
But it’s that ego of yours that has resistance
Ваше эго имеет эту сопротивляемость
for the superego
по отношению к суперэго.
and that’s how you manage it.
Вот каким образом у вас получается выкручиваться.
You see that’s why people can drink,
Вот почему люди пьют –
it has nothing to do with the cold weather or anything
не из-за плохой погоды,
it’s more your ego.
а, скорее, из-за эго.
Now when you call also left sided
Когда вы считаете, что вы слишком уходите влево,
sometimes you make a big mistake.
то иногда вы делаете большую ошибку.
You are not.
Совсем нет.
You live with that myth
Вы живете с этим мифом,
because that’s how you can excuse your ego.
потому что так вы можете оправдать свое эго.
Because basically Western people are egotistical.
В основе своей люди на Западе являются очень эгоистичными.
We must accept this fact.
И нам нужно принять это как данность.
We are not Western people, we belong to the realm of God,
Но мы не люди с Запада, мы принадлежим Царству Божьему.
so don’t feel guilty.
Поэтому никакой вины.
You are no more Western, to Me you are neither Indian,
Вы больше не люди с Запада. Для Меня вы не индусы,
nor English nor Australians, you are My children.
и не англичане, и не австралийцы. Вы - Мои дети!
But some of these things are hanging around,
Но некоторые из этих вещей находятся вокруг вас,
so you be careful what I am telling you,
поэтому будьте внимательными к тому, что Я вам говорю.
this will happen to all of you in a little way but not much.
Это произойдет со всеми вами в той или иной мере.
So be careful, it is outside,
Поэтому будьте внимательны. Все это находится вовне,
outside the mariadas where you little bit get out, you find.
за пределами мариад. Как только вы выйдете, вы тут же все сами увидите.
So those who think also who are left-sided,
Те, кто думают, что они левосторонние,
are only possessed people, because they’re possessed,
на самом деле одержимы. Это одержимые люди,
that’s why they become left-sided,
поэтому они становятся левосторонними.
otherwise they’re not, by temperament they’re not,
В любом случае, они не левосторонние. По темпераменту.
because there’s no tradition,
Это потому, что нет никакого обычая,
there’s no conditioning accepted, nothing,
никакой принятой условности.
there has been no conditioning on them of any kind.
Никакой условности. На Западе очень сложно найти тамасикас (согласно
So there are hardly to be found any tamasikas in the West,
Бхагават Гите, третий тип людей: злые, порочные и невежественные).
hardly to be found.
Очень сложно.
So what do we have are the people
Но здесь –
who are egotistical but get possessed.
множество эгоистичных и одержимых людей.
So these possessions take charge of your ego,
Мертвые духи овладевают вашим эго
and they work through your ego,
и начинают действовать через него.
so they are much more dangerous than the ordinary tamasikas.
Они гораздо опаснее обычных тамасикас.
You see an ordinary tamasikas who even gets possessed,
Понимаете, самый обычный даже одержимый тамасика
he dies very soon; otherwise he just, he troubles himself.
в скором времени покинет этот мир. Иначе он будет просто причинять
He gets body pains, he gets all those troubles himself.
неприятности самому себе. Это будет физическая боль, и это будут
But when a person who is egoistical is also possessed,
неприятности, направленные на себя самого. Но когда одержимостью
then he becomes a troublesome person.
страдает эгоистичный человек, он превращается в человека,
In India if people drink you’ll be surprised
причиняющего беспокойство другим. В Индии, вы будете удивлены,
they become very nice people, extremely mild,
но те, кто выпьют, становятся очень милыми, мягкими,
very quiet, very good.
очень спокойными. Очень хорошими людьми.
I mean some women told Me,
Как-то женщины Мне сказали:
“We want them to drink because they’re better.”
"Мы хотим, чтобы они пили, потому что они становятся гораздо лучше".
But not here, they become violent, why?
Но не здесь. Здесь они становятся жестокими. Почему?
Because there is already the base for the ego
Потому что здесь уже создана основа для эго.
and these fellows who jump in from the left side
И эти существа, выпрыгивающие с левой
or right side whatever it is take over the ego.
или с правой стороны, чем бы они не были, овладевают эго.
And they work through the ego then,
Они начинают действовать через эго.
so such people become cruel, assertive.
Тогда люди становятся жестокими и агрессивными.
I mean, all Germans were dealt like that.
Так произошло со всеми немцами. Все они были
They were all possessed by supraconscious bhoots
одержимы бхутами, пришедшими из коллективного бессознательного.
and they all behaved in this atrocious manner.
Все они вели себя зверским образом.
Imagine any human being, human being,
Вы только представьте себе человека - человека! –
killing millions of people with the gas chamber.
убившего миллионы людей в газовой камере!
Can you think of it?
Можете ли вы подумать об этом?
I mean, you can’t even see
Вы уже не в состоянии видеть,
a little chicken being cut in your presence.
как при вас режут курочку!
How can you see so many people just there,
Но как же вы можете видеть столько людей, отправленных
being gassed before you,
в газовую камеру при вас. И это при том,
trying to get out of the gas chambers?
что люди пытались вырваться из газовой камеры.
And they were all transparent so you could see them.
Все камеры были прозрачными, и вы могли видеть все,
See the cruelty to which they could go. How?
что там происходит. Взгляните на ту жестокость, до которой они дошли!
They were possessed, and possessed by egoistical temperament.
Как это об'яснить? Все они были одержимы, и одержимы существами
So these bhoots also used their ego and did it.
с эгоистичным темпераментом. Эти бхуты использовали эго этих людей.
So we are in the center,
Вот как все произошло. Мы находимся в самом центре.
we are the people who have ascended to God’s level;
Мы являемся людьми, которые поднялись до уровня Бога.
we have no business to have Left Vishuddhi on any point.
У нас не должно быть никакой блокировки на уровне Вишуддхи.
We have no ego. Where is the ego? It’s finished.
У нас нет эго. Где эго? Нет.
Where is the superego? Finished.
Где суперэго? Тоже нет.
So if there is even a lurking thing of that,
И даже если в вашей Вишуддхи скрывается нечто,
you just face up to it. Why do you feel guilty?
смело взгляните на это. Зачем это чувство вины?
For what?
Для чего?
Nonsense?
Это все чушь.
And that’s how you get rid of it.
Только так вы сможете избавиться от него.
Because I have seen with Sahaja Yogis also
У некоторых Сахаджа йогов
suddenly their nose will blow out, their eyes will come out,
Я наблюдала раздувающиеся ноздри, выходящие из орбит глаза.
suddenly they’ll talk like this and I get a fright.
Они вдруг начинали говорить в такой манере,
I said, “What’s the matter? He was a normal person,
что Мне становилось страшно. Я спрашивала Себя: "В чем дело?
why is he talking like this now?”
Ведь он же был совершенно нормальным. Почему же сейчас он говорит
The reason is that hidden ego suddenly jumps out and shows.
в такой манере?" Причина заключается в том, что скрывающееся эго вдруг
It’s with many Indians also,
"выпрыгивает" и обнаруживает себя. Это также свойственно и индусам.
those who are city dwellers are horribly egoistical,
Жители крупных городов весьма эгоистичны.
you have blessed them, as I told you,
то благодаря вашему благословению, Я вам уже говорила.
so they also behave in the same manner.
Они начинают вести себя подобным же образом.
But because there is tradition of keeping in the center
В каждой стране есть традиция сохранения своего состояния в равновесии,
in any country, like China has the same.
как, к примеру, в Китае.
I’ve seen, China has the same.
Я это видела Сама.
I haven’t seen they ever say,
Я никогда не видела их, говорящих:
“I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
"Мне жаль", "Простите меня".
And they don’t even discuss.
Они ни о чем не спорят.
The Russians have been so bad to them.
Русские вели себя так плохо по отношению к ним.
“It’s all right,” we tell them. We ask them,
"Ничего страшного", скажем мы им. И когда мы спросим их:
“Why did you cut off from the Russians?” “Forget it.”
"Почему вы отделились от русских?" - они ответят: "Забудьте".
They never criticize, sit down and criticize,
Они никогда не критикуют. Они не садятся и не критикуют:
“They did like this,” or sulk about it or think about, nothing.
"Они сделали то-то...," они не обижаются и не думают об этом.
Like Indians, now you will be surprised,
Ничего подобного. Вы будете удивлены, но в Индии
we have a law that we are not supposed
у нас есть закон, согласно которому мы не можем снимать фильмы,
to make any films against the English. Can you imagine?
идущие против англичан. Представляете?
Because they left our country in grace.
Потому что они покинули нашу страну в милости.
Even Shivaji’s pictures are not allowed
Даже изображения Шива-джи не разрешены в нашей стране потому,
because maybe it will show that the Muslims are bad,
что, возможно, они могут послужить плохой репутацией для мусульман.
to that extent we go.
Вот до чего мы дошли.
Because forget it, forget it, forget it,
Забудьте об этом, просто забудьте.
when you start thinking about that person,
Когда вы начинаете думать о конкретном человеке,
your ego gets hit.
вы тут же задеваете свое эго.
It is an ego which is hurt,
Эго oбижается.
now you can blow this
Этот шар надувается двумя способами,
balloon by two methods, perhaps you know that,
о которых вы, возможно, уже знаете:
by blowing into it or removing all the air from outside,
надувая его или выкачивая весь воздух снаружи,
or even by hitting.
или ударяя по нему.
So the hurt ego is where the outside
Обиженное эго появляется тогда, когда снаружи
is getting vacated and the balloon is increasing,
не остается воздуха, и шар надувается.
and the other ego, pumped up ego,
Надувающееся эго появляется тогда,
is that when the balloon is filled with that air.
когда шар наполняется этом воздухом.
Both things are just the same;
Оба случая абсолютно одинаковы.
I mean the result is the same
Этим Я хочу сказать,
whether you do it this way or that way.
что результат будет одинаковым и в том и в другом случае.
So once you understand the physical manifestation of this,
Поняв физическое проявление этого процесса,
not only that you develop all these diseases but also
у вас будут появляться не только все эти заболевания,
develop a thing called lunacy at a very, very young age,
но в очень молодом возрасте вы можете приобрести слабоумие,
because you don’t know how to cope with yourself.
потому что вы не знаете, как совладать с самим собой.
So the best way is to, if you have done something,
Самым лучшим способом в случае, если вы совершили что-то,
forgive yourself at that point,
является прощение самого себя в данный конкретный момент:
“I forgive myself at this point, all right.
"Я прощаю себя в этот конкретный момент.
And that this was done because of this - all right,
Это произошло из-за вот этого - хорошо, мне ясно.
so I should not have done this.
Мне не нужно было этого делать.
Never I’m not going to do it again,”
Больше это не повторится."
Just say like that, just absolutely neutralize.
Просто скажите это себе, это совершенно нейтрализует левую Вишуддхи.
Unless and until you neutralize it,
До тех пор, пока вы не нейтрализуете ее,
you again store it up there, that’s the point is.
этот багаж никуда не денется. Вот в чем дело.
Secondly I have to tell you that the women in the West
Второе, что Я хочу сказать, касается образа жизни западных женщин.
have changed their styles, which is very, very dangerous
Он весьма и весьма опасен для общества,
for their society, because they have also taken
потому что именно женщины продолжили то эгоистичное направление,
to the egoistical ways of men.
взятое мужчинами.
So if men have gone say ten feet
Скажем, мужчины прошли десять футов,
they have run after them again,
женщины же пробежали за ними, допустим, восемь футов.
about say eight feet and pulled back men
А потом догнали
even to go further than them.
и обогнали мужчин.
Now this is completely crossing your egos,
Это является самым настоящим примером гонки эго,
because women do not have such possibility of egos normally.
потому что по природе своей женщинам такое эго не присуще.
So competing men in ego what you did
Соревнуясь в эго с мужчинами,
you have lost your complete mariadas of a woman,
вы потеряли совершенные мариады женщины.
there’s no mariada of a woman.
Больше нет никакой мариады женщины.
Man has a mariada of a man;
Мужчинам присуща мариада мужчины.
if a man starts behaving like a woman, he’s not a man.
Если мужчина начинает вести себя как женщина, он не мужчина.
In the same way, the women, if they start behaving like men,
Так же и в случае с женщиной - если они начинают вести себя
then they are no more women. They lost their mariadas.
подобно мужчине, они больше не женщины. Они теряют свои мариады.
They’re out, so they get possessed.
Они уходят за пределы мариад и часто становятся одержимыми.
And that’s why women, when they are egoistical
Поэтому эгоистичные женщины
they become horrid,
становятся отталкивающими,
their faces become horrid, they look horrid,
их лица становятся неприятными, они ужасно выглядят,
their whole behavior is horrid.
и их поведение внушает отвращение.
They can become dry like bean sticks you see,
Они могут стать очень сухими, как палка.
and could be so hard as to hit you like an iron rod.
Они могут стать жесткими, как если бы вас били железным прутом.
They say, “The lady with the iron rod in her hand.”
Можно сказать: "Леди с железным прутом в руке".
All this happens because we have a mariada,
Все это происходит потому, что у нас есть мариада.
we are the style as we are.
Мы созданы такими, какие мы есть.
If it’s a rose, it’s a rose.
Если это роза - это роза.
Be happy that you are a flower of rose.
Будьте счастливы, что вы роза.
Now the rose wants to become the thorn,
Теперь же роза хочет стать колючкой.
so we lose all our mariadas.
Так мы теряем наши мариады.
Today I will be speaking to you before we start this
Сегодня Я буду говорить перед началом самой Пуджи,
here when the people are coming before that,
до того, как все соберутся.
to the ladies and tell them what’s gone wrong with them,
Я обращаюсь к женщинам, чтобы об'яснить им, что же с ними не так.
and that is how you must know that the plight
Вам следует знать, что сегодняшним плачевным состоянием
of the West is not by men, but by women.
западное общество обязано не мужчинам, а женщинам.
Women have ruined the society of West, Western society.
Именно женщины разрушили западное общество.
Is the Indian women who have kept the society intact.
И только женщинам Индии удалось сохранить чистоту общества.
All My really thanks to their solid behavior towards life.
Моя великая благодарность их прочному и здоровому отношению к жизни.
It is the women of this country
Именно женщины этой страны
who have ruined all that was so delicate,
разрушили то, что олицетворяло чувствительность и утонченность,
emotional, beautiful, love, affection, compassion.
душевные волнения, красоту. Любовь, чувства, сострадание.
Women are there to give joy
Женщины дарят радость,
and happiness and emotional security to the whole society.
счастье и эмоциональную уверенность всему обществу.
While they take over, “Do this, give that, do that.”
И когда они приходят к власти, начинается: "Сделай то, сделай это."
Even the husbands have become just like servants in the house.
Мужчины становятся подобо слугам в доме.
“You haven’t done the cleaning properly,
"Ты нехорошо убрался дома.
you haven’t cleaned the kitchen properly.”
Ты нехорошо убрался на кухне"...
I went to England, I was surprised all kitchen
Когда Я была в Англии, то Я была поражена тому,
cleaning and all that is so well done in England,
как чисто было у них на кухне.
you see you have everything for cleaning this,
Понимаете, у них есть все чистящие средства для уборки того и этого.
cleaning that. I said, “Why it has happened?”
Тогда Я спросила, а почему же так?
It’s the men, you see, they had to do it
Да потому что уборкой занимаются мужчины.
so they found out all the ways and methods.
Для этого женщины ввели разнообразные методы, приемы и средства.
Have to be sparkling all right, sparkling you want,
"Все должно совершенно блестеть и сиять!
I’ll get you such a thing that
Я тебе достану такое средство, что,
if you put in your hand your hand will burn,
если ты дотронешься до него рукой, ты получишь ожог.
all the acids put everywhere,
Натирай кислотой все вокруг.
with a big glove in the hand put it everywhere.
Надень перчатки и натирай все вокруг."
And everything gets all right.
И все в таком духе.
Then the children, you see, suffer,
А потом страдают дети, вы понимаете.
because that’s the job of a gardener,
Это работа садовника:
beautiful things that are born,
рождаются прекрасные создания,
to be looked after with that kindness.
за которыми необходимо ухаживать со всей любовью и нежностью.
But you over-indulge into your children in the beginning.
Но вы с самого начала слишком потакаете своим детям.
A mother is like a gardener, she has to prune also;
Мать подобна садовнику, она должна подрезать ветки,
she has to cut also,
должна срезать их в нужное время,
so the growth is all right.
чтобы обеспечить прекрасный рост.
If you child is spoilt
Если ваш ребенок избалован,
you’re no good a mother, useless you are.
то вы не примерная мать.
But you groom your husband not your children,
Вы же ходите по пятам за вашим мужем, а не за детьми.
just the other way round,
Все наоборот. Это потому, что ваше эго направлено на мужа,
because ego is towards your husband all the time grooming.
за которым вы постоянно ходите по пятам.
“Sit here, go there, what’s this?”
"Садись сюда, иди туда, что это?"
Money business, “Give me all the money,
То же касается денег: "Отдай мне все деньги,
I keep all the money,” everything.
теперь я буду ими распоряжаться. Всем буду распоряжаться."
Now one may say that the law is such.
Можно сказать, что таков закон.
If the law is stupid, the Sahaja Yoginis
Если закон глуп,
should not take to such a law.
то Сахаджа йогине не следует его придерживаться.
That law has ruined you all, I tell you.
Такой закон все уничтожил, вот что Я вам скажу.
Because this is such an important part of life,
Это является такой важной частью жизни,
it is such an important area of life
такой важной областью жизни,
that it should not have suffered.
что никто и ничто не должен страдать.
Where affection, love, kindness,
Там, где отсутствуют чувства, любовь, доброта
all that is required is missing,
и все самое необходимое, люди теряют свое предназначение.
then you become people without any meaning.
Жизнь теряет свой смысл.
Life is aimless. You don’t know what to do,
Вы не знаете, что вам делать.
that’s why the children commit suicide.
Вот почему дети совершают самоубийства.
And then the love should be such that they should be pruned,
Им нужна такая любовь, где им будут подрезать веточки и ухаживать.
for that you must have wisdom,
Для этого вам нужна мудрость,
which also one does not develop,
которая не поддается развитию.
because if you run after your Mooladhara Chakra
Если вы бегаете за своей Муладхара чакрой,
how can you have wisdom?
то откуда же взяться мудрости?
Here men have befooled you completely.
В этом смысле мужчины вас совсем одурачили.
Completely they have befooled you, take it from Me.
Совершенно, это Я вам говорю.
You must keep your wisdom intact.
Вам следует сохранять свою мудрость в чистоте, нетронутой.
And not only that they have befooled you,
Они вас не только обманывают,
but they themselves have stooped down to befool you.
но сами опускаются, чтобы обмануть вас.
So they have their devious methods,
Для этого у них есть свои окольные методы.
they are not straightforward.
Они никогда не идут прямым путем.
So, as Sahaja Yogis we are above all these things,
Итак, как Сахаджа йоги мы должны быть выше всего этого.
we have reached the state where we are above.
Мы достигли того уровня, когда мы находимся выше.
We are here for correcting
Мы находимся здесь для того, чтобы исправить все то,
all those things that have gone wrong in the society,
что вышло за пределы здорового функционирования общества.
because Sahaja Yoga faces towards the society,
Сахаджа йога касается не только вас самих,
not towards yourself only.
она касается всего общества.
So at this stage we have to understand
На данном этапе
what we have to do is:
нам необходимо понять следующее:
first of all our own understanding should be such.
во-первых, должно прийти осознание того, что,
Even now with all this movement of Sahaja Yoga understanding,
несмотря на все изменения в понимании Сахаджа йоги,
women don’t realize that they have to be like women.
женщины не осознают, что они должны вести себя как женщины.
I have seen them, they still, “What’s wrong?” Still go on,
Мне довелось видеть это, они до сих пор вопрошают: "А что не так?"
and men don’t understand that they have to be like men,
Они все еще не понимают. А мужчины не понимают, что им нужно
even after so many (things/years?).
вести себя как мужчины, после стольких (неразборчиво).
And if they they become really like men,
Если они будут вести себя как мужчины,
women will appreciate them.
то женщины начнуть ценить их.
And if you become really like women,
А если вы станете вести себя подобно женщине,
men will appreciate you.
то и мужчины начнут вас ценить.
You see, it’s the opposites that attract each other,
Понимаете, притягивается именно противоположное.
that should be normal.
И это нормально.
But we live in abnormal way
Но мы ведем ненормальный образ жизни,
that the men are women and the women are men.
где мужчины - это женщины, а женщины - это мужчины.
What do you do now?
Что же делать?
So it is very important
Для мужчин
for men to understand now
крайне важно понять –
- because I am going to talk to women later on
с женщинами Я буду говорить позднее –
- that they should become like men.
им необходимо стать мужчинами!
They must fix up things, they must take decisions,
Они должны научиться чинить и ремонтировать, и принимать решения.
they must be the one who must rule.
Именно мужчины должны занимать место хозяина в доме.
But that’s outward, actually it’s the source is the woman,
Так выглядит снаружи. На самом деле источником является женщина.
the woman is the potential and man is the kinetic.
Женщина - потенциальная сила, а мужчина - кинетическая.
For example, there’s a fan moving.
Вот, например, вентилятор.
Movement of the fan is the kinetic force you can say,
Движение вентилятора есть проявление кинетической силы,
but the potential force that is within us
но потенциальная сила - внутри нас,
is the one which is the electricity,
которая в данном случае представляется электричеством –
which is coming from the source.
исходит из источника.
Which is higher, the fan that moves or the source?
Что выше: работающий вентилятор или источник?
Let the women decide and men understand.
Давайте позволим женщине принимать решение, а мужчине - понимать его.
But if that source dries out and wants to become the fan,
Но если этот источник высыхает и возгорает желанием стать вентилятором,
no fan will work.
то вентилятор не будет работать совсем.
Upside down situation.
Ситуация, где все перевернуто с ног на голову.
If you realize you are the source,
Если вы понимаете и принимаете, что вы - источник,
you are the one who is going to give all the shakti to men,
то вам нужно научиться давать все свои шакти мужчинам.
you will stop behaving like men.
Так вы перестанете вести себя как мужчины.
It doesn’t mean that you cannot go to work, you cannot do;
Это не означает, что вы не можете работать. Совсем нет.
but take to work which is more suitable to women.
Но пусть ваша работа будет более пригодна для женщин.
Like I would not like a woman to have a bus driver’s job
Я, например, не хотела бы, чтобы водителем автобуса
or a truck driver, or wrestler.
или самосвала была женщина. Или борцом.
No. I’m not telling you; I’m telling from experience.
Нет, правда! Я говорю вам из Своего собственного опыта.
Once I was traveling,
Однажды Я была в дороге –
I was a student at that time, in Lahore, you see,
в то время Я была студенткой в Лахоре.
and I was traveling by train and at some station,
Итак, Я ехала на поезде. Hочью поезд останавливается
you see, the train stopped in the night
на одной из станций,
and a lady came and she said, “Open the door for me.”
и к нам входит одна женщина и говорит: Откройте мне дверь".
So I said, “But it’s so crowded, all right I’ll try, I’ll try.”
Я ей говорю: "Но здесь и так много народу. Но хорошо, Я попытаюсь".
And she said. “If You don’t open I can break it.”
А она Мне отвечает: "Если вы не откроете, то я выломаю дверь."
I said, “How can you?”
"Но как вы можете?" - спрашиваю ее Я.
She said, “You don’t know who I am?” I said, “Who?”
А она отвечает: "А Вы не знаете, кто я?" Я говорю, кто?
She said, “I am Ahmida Bhanu.”
"Меня зовут Ахмида Бхану!"
I said, ‘Who’s Ahmida Bhanu?” “The wrestler lady.”
А Я ее спрашиваю: "А кто такая Ахмида Бхану?" "Женщина-борец".
“Oh, baba,” I said, “Thank God.”
"Господи Боже Мой", - сказала Я. "Слава Богу!"
I said, “If you’re a wrestler lady
Тогда Я ей говорю: "Но если вы борец,
why are you coming in the ladies department,
то зачем же вы садитесь в женское купе?
why don’t you go to the men’s?”
Почему вы не идете в мужское?"
And she pushed the door so violently,
Тут она очень сильно толкнула дверь и вошла.
she came up and I looked at her, you know I said,
Я взглянула на нее и сказала:
“Wow, what a person!”
"Боже, какая личность!"
And she sat down, you see, with her whole countenance
Она села со своей своей манерностью;
and everything, her gait and state of sitting,
во всей ее манере ходить и сидеть
everything was so manly.
очень преобладало мужское.
Like that she sat down and said,
Она села таким вот мужским образом и сказала:
“Come along now those who want to say I should not sit here.”
"Так, давайте теперь говорите, что я не могу сидеть в женском купе."
I said, “Nobody wants that now, Madam, you sit comfortably.
Я ей ответила: "Мадам, никто ничего не хочет сказать.
But we’ll have to get somebody
Располагайтесь поудобнее.
from the other compartment to have wrestling.”
Но для борьбы нам придется позвать кого-нибудь из соседнего купе."
And then she was quiet, and she was really,
Потом она успокоилась. Она была действительно...
I saw her all her muscles so overdeveloped
Я смотрела на ее чрезмерно развитые мускулы…
and she was really looking like
A выглядела она, Я бы сказала,
I would say a Western cow, we can say.
как западная корова.
Like the cows here look like buffalos, not like cows.
Здесь коровы выглядят как буйволы, а не как коровы.
Something very funny I cannot forget that,
Это был забавный случай, Я не смогу его забыть.
you see that experience, I was very young and I was really,
Эта история из Моего собственного опыта. Я была очень молода,
I didn’t know, and I felt like laughing but I couldn’t even
и Я была действительно... Я не знала... Я хотела смеяться,
laugh at her, she’ll box my (face?).
но Я не могла смеяться ей в лицо, иначе она бы Меня ударила в лицо.
So this is what it is, that we are ending up there,
Вот в чем дело. Вот чем это все заканчивается.
must know that, how far are we going.
Мы должны знать, как далеко мы можем зайти.
Are we going to become wrestlers?
Хотим ли мы стать борцами?
So this is what it is,
Так что нам необходимо признать,
one has to learn that it has been there for ages,
что это существует уже с давних времен,
ages it has been there.
с давних времен.
I have seen, I’ve read books, some books, old books;
Я это видела Сама, Я читала книги, некоторые книги, старинные книги.
I’ve seen some films also,
Мне довелось посмотреть ряд фильмов,
where they’ve shown even in olden times,
где было показано, что и в старые времена
the women used to have broom in their hands
женщины погоняли мужчин с метлой в руках.
hitting their husband sort of thing.
Нечто в этом роде.
We, too, have some of them blessed in India
У нас в Индии тоже есть женщины, получившие подобное благословение,
but they’re very, very few, very few women like that.
но таких очень мало, очень мало.
Not a big number but it may increase, God knows, you see,
Их немного, но их число может и увеличиться. Это известно одному Богу,
so keep your fingers crossed,
так что скрестите пальцы.
but I would say that this is what is happening.
Но Я вам скажу, что это именно то, что происходит в настоящее время.
So with too much ego of men which goes into Left Vishuddhi
Имея слишком развитое эго, которое затем переходит в левую Вишуддхи,
they say, “No, let the women take over, it’s all right,
мужчины соглашаются: "Нет, пусть власть переходит к женщинам.
let them be satisfied. No more of their aggression,
Ничего страшного. Пусть они будут довольны. И никакой агрессии
let them have their own.”
с их стороны. Пусть они сами все решают."
So they do what they like,
Итак, oни делают то, что им нравится.
men are not bothered and they go into their left this thing,
Мужчин это нисколько не беспокоит и oни уходят в левую Вишуддхи.
and there’s no enjoyment of marriage or love.
Тогда в браке и в любви совершенно отсутствует радость.
So now we had yesterday the other marriage
Вчера у нас были свадьбы,
for the benefit of your children, for the goodness of them,
которые совершаются во благо ваших детей, ради их чистоты и целомудрия.
all that, take your roles as women and men.
Исполняйте вашу роль как женщины и мужчины.
Your roles are as women and men
Ваша роль это роль женщин и мужчин,
and you’ll see you’ll enjoy it.
и вы увидете, что вы будете наслаждаться ею.
The quarrel should be on that role.
Разногласия должны возникать по поводу этой роли.
The man wants to do something for you, you should say,
Мужчине хочется сделать что-либо для вас, и вы говорите:
“No, no, no how can you do? That’s too much for me.
"Нет-нет, как ты можешь? Это слишком для меня.
Let me do this work.”
Давай я сделаю."
As I’ve told you many a times
Я вам уже говорила, и не раз,
how My husband when he gets angry
что когда Мой муж рассержан, он начинает стирать
he wants to wash his undershirt, you see to show he’s angry.
свои нижние рубашки. Это чтобы показать, что он не в духе.
Or when he’s very angry, then he will clean the bathroom.
Когда он очень не в духе, он начинает уборку в ванной комнате.
But he does it so badly
Но он делает это так плохо,
that I know that it is he has done.
что у Меня нет никаких сомнений - убрался в ванной именно он.
I feel like laughing but I dare not
Мне хочется смеяться, но Я не смею,
because I must keep his spirit on.
потому что Я должна поддерживать его моральное состояние.
And then he starts talking in a very you see,
Тогда он начинает говорить в очень, как бы это сказать,
respectable way to everyone.
в очень уважительной манере. Он начинает называть каждого: "Ты"
“Thou,” he calls everyone ‘thou,’ you see.
(в архаичном варианте английского) –
“Thou,” he says, “Thou are like that, thou are like that,”
"Ты то, да ты это..."
so I know now he is really angry for something.
Так Я знаю, что он действительно разозлен.
But he won’t say what he is angry with, you see.
Но он не скажет Мне, почему он не в духе, понимаете.
Then we have to find out what is he angry with,
И тогда нам нужно выяснить, отчего он так зол.
and if so, don’t feel guilty, correct it.
И если он зол, то не чувствуйте себя виноватой, исправьте это.
And then he finds - you see there are so many ways
А потом он... Видите ли, существует множество способов
of neutralizing the anger.
нейтрализации гнева.
The first thing that happens with ego is the anger.
Первая реакция эго, это возникновение гнева.
As yesterday you got married,
Вчера у нас были свадьбы.
you must know how to neutralize this
Теперь вы должны учиться, как нейтрализовывать гнев,
because still ego is there.
потому что эго все еще присутствует.
Now to find out how to neutralize
Сам процесс нахождения способа нейтрализации гнева прекрасен.
the anger of another person is a very beautiful thing
Я еще ни разу не видела,
which I’ve never seen your writers handling,
чтобы об этом писали книги.
but in India we have many writers
Об этом писали многие писатели Индии,
who have handled the situation.
которые изучали создавшееся положение.
Now you must find out
Вам нужно выяснить,
what are the weak points of your husband, first of all,
каковыми являются слабые места вашего супруга. Это самое первое.
and of your wife.
Или вашей супруги.
On what point she get upset.
По какой причине она вдруг расстраивается?
Now the attitude should be we should not upset her,
Наше отношение должно быть таким,
we should not make her angry,
чтобы мы не расстраивали ее.
and another attitude of the wife the same way,
То же самое касается жены:
much more for the husband.
почему расстраивается ваш муж?
So now, what are the soft points
Итак, что приводит вашего мужа в гнев?
on which he really gets upset? Just study, it’s very simple,
Попробуйте изучить, это очень просто.
laugh at it, don’t take it seriously
Смейтесь над этим, не принимайте это слишком серьезно,
but be careful to avoid that.
но будьте внимательными, чтобы этого избежать.
Now also find out what makes him happy.
Вам также следует выяснить, что приносит ему радость.
Like if I’m really sometimes - I never get angry,
Иногда, к примеру, Я иногда действительно... Я никогда не выхожу из Cебя,
as you know that, I never get angry,
вы это прекрасно знаете. Я никогда не сержусь,
but if I am showing off My anger just …
но Я все же могу показать Свой гнев для того, чтобы просто...
So, now how to show that,
Каким образом показать?...
how to neutralize an anger of a person?
Каким образом можно нейтрализовать гнев человека?
Say now, supposing I am trying to show,
Предположим, Я показываю Свой гнев,
if you put a child in My lap - finished, anger is gone.
но если вы посадите на Мои колени ребенка, весь мой гнев улетучится.
I cannot show anger with a child on My lap, is simple.
Я не могу показывать гнев тогда, когда на Моих коленях сидит ребенок.
So you must find out.
Это очень просто. Итак, вам нужно выяснить.
Like My husband, you see, if he’s angry supposing,
Или возьмем Моего мужа: когда он очень не в духе,
I know him then if I tell him that
то Я знаю, что делать. Я говорю ему:
“What about getting Me a nice sari.”
"А что ты думаешь о новом сари?"
Ah, finished, then he’s very happy.
Гнев тут же исчезает, он очень счастлив.
Ah, I’ve done him the greatest favor, you see.
Я сделала ему настоящее одолжение, понимаете!
Like that, you see, you must find out
Вот каким образом вам нужно выяснить,
what thing pleases your husband,
что доставляет вашему мужу истинную радость,
what thing pleases your wife, and neutralize it.
что нравится вашей жене - и нейтрализовать гнев.
And, you see, little things like that you must learn.
Понимаете, вам нужно изучить мельчайшие детали.
This is the art of living,
Это и есть образ жизни,
this is the art of living a Sahaja Yogi life.
это и есть образ жизни Сахаджа йога.
Is the art of living it,
Это и есть образ жизни самой жизни:
how with little few things you see how I manage.
как Мне все так удается, используя совсем незначительные вещи?
Now you must have seen how in My lecture
Вы, должно быть, уже заметили, что в Своих лекциях
I say quite serious things, but in your bubbles of laughter
Я говорю об очень серьезных вещах, но через взрывы смеха
it just settles down in your mind,
все эти вещи прекрасно укладываются в вашей голове.
that’s how you should do it.
Так же должно быть и здесь.
Because humor is one of the greatest things
Юмор является одним из великих достижений,
that puts the thing through, makes the person understand,
благодаря которому решается проблема. Юмор помогает человеку
and it doesn’t harm anyone.
понять проблему, и он никому не причиняет вреда.
That’s how things improve,
Таким образом улучшается положение дел,
and when you see that you are settled down in peace,
и тогда, вы увидите, воцарит мир.
that’s the first thing a husband and wife must do
Первое, что должны делать муж и жена,
is to settle down in peace.
это сохранять мир. Тогда дети чувствуют себя в порядке.
Children feel all right, everyone feels all right
Тогда каждый чувствует себя в порядке.
and then gradually let it correct.
А затем можно постепенно исправлять ошибки.
You have no responsibility of correcting each other;
У вас нет такой ответственности делать замечания друг другу.
but if you have married somebody who is not a Sahaja Yogini,
Но если вы женаты на не-Сахаджа йогине,
who is horrid and all that,
на женщине неприятной или тому подобное,
then the question is very different.
то этот вопрос решается уже по-другому.
But both are Sahaja Yogis married before Me,
Но если оба Сахаджа йоги, вы прошли свадебную церемонию передо Мной,
should be the easiest thing to do.
то это самая простая вещь.
And protect each other; look after each other.
Вы должны защищать и оберегать друг друга.
There should be complete confidence.
Между вами должно царить полное доверие.
And this is - we have in our country, really I must say
У нас это есть. В нашей стране, Я должна сказать,
our marriage system has something special about it.
система брака имеет особое положение на тот счет.
What happened, once I went to Singapore you’ll be surprised,
Однажды Я поехала в Сингапур. Вы будете удивлены.
the early times, I was going to America,
Это было в ранние годы. Итак, Я ехала в Америку.
and there was one horrible diplomat’s wife,
И там была одна очень неприятная женщина, жена дипломата,
she came drunk to the program
которая пришла на программу в пьяном виде. Ее попросили выйти из зала,
and she was asked to get out because she was drunk.
потому что она была в пьяном виде. Тогда она
So she informed our Prime Minister Indira Gandhi
проинформировала об этом нашего Премьер Министра, Индиру Ганди,
that “This lady is doing this kind of work
сказав следующее: "Эта женщина занимается следующим,
and She should not do this, She’s a diplomat’s wife
a Ей не следовало бы этим заниматься. Она - жена дипломата,
and She’s so highly placed” and this and that.”
и Она занимает высокое положение в обществе", и тому подобное.
So Indira Gandhi without understanding anything
Без детального изучения произошедшего
told one fellow who was Haksar,
Индира Ганди попросила
who was her main person that
своего самого важного сотрудника, Хаксера:
“You go and tell Mr. Srivastava
"Пойдите и скажите Мистеру Шривастава, что его жене не следует
that this should not be done and She should be brought back.”
заниматься подобными вещами, и чтобы Она возвратилась обратно."
So the minister, you see,
У Министра
getting a message for Indira Gandhi
после получения сообщения от Индиры Ганди
means the deathblow has come to the minister that time.
случился настоящий удар.
So he sent for My husband.
Он посалал за Моим мужем.
And he called him and he said that
Итак, он вызвал Моего мужа и сказал ему:
“We think you wife should be called back
"Мы думаем, что вашей жене следует возвратиться.
and this is what has happened.”
Случилось следующее..."
And he said, “Why? Why do you want to call Her?
На что Мой муж ответил: "Почему? Почему вы хотите вызвать Ее обратно?
She doesn’t drink, She doesn’t smoke,
Она не пьет, не курит.
She doesn’t do anything wrong. She’s the most decent woman,
Они не занимается неблагочестивыми делами. Она самая порядочная
She’s very dignified and She knows what She’s doing.
и достойная женщина. И Она знает, что Она делает.
She’s doing good work for no money at all.
Она делает прекрасную работу, и совершенно бесплатно.
She’s doing nothing wrong and if you want I’ll resign
Она не делает ничего плохого. И если вы хотите, я подам в отставку,
but I’ll not call Her.”
но я не буду просить Ее вернуться."
And he got a fright of his life,
Он испугался как никогда в жизни,
because if he resigns who’s going to do the job?
потому что в случае, если он уйдет в отставку, кто же будет работать?
So capable. Just said, “I’ll resign.”
Вот на что он решился. Просто сказал: "Я подам в отставку".
And they were all shocked at it you see,
Все были шокированы тем,
the way he was confident.
насколько он был уверен в себе.
And this I came to know through somebody else,
Об этом Мне стало известно через третье лицо.
though he himself the minister who was dead,
Это был сам министр, который получил сообщение от Премьер Министра
half dead with the message from the Prime Minister, you see.
и который caм от этого чуть не умер.
And he then sent back, he also got to see within himself,
Через некоторое время он выслал ответ:
he said, “I know the lady very well, She’s very dignified,
"Я знаю Эту женщину очень хорошо. Это очень достойная
She’s a very decent lady, She’s very dharmic
и порядочная женщина. Она ведет очень дхармичный образ жизни.
we shouldn’t disturb Her.”
Нам не следует Ее беспокоить."
While the fellow Haksar who had sent the message
У Хаксера, который послал то сообщение,
also got a shock, you see,
тоже случился шок,
and pushed back the shock to Indira Gandhi.
который он передал и Индире Ганди.
Since that she has never,
С этого времени она никогда
never tried to interfere with My work.
не вмешивалась в то, что Я делала.
You’ll be surprised, she’s never tried to interfere.
Вы будете удивлены, но она никогда не пыталась вмешиваться.
This is my husband’s confidence in My work and understanding.
Это все благодаря уверенности Моего мужа в Моей работе, и в понимании.
That you should have.
То же самое должны иметь и вы.
You must know your wife and know your husband,
Вы должны знать свою жену и своего мужа –
they cannot do such and such thing.
они не способны на подобное.
About, same about your children.
То же самое касается ваших детей –
You must have full confidence in them.
вы должны иметь полное доверие к ним.
You must know what they are, what they are up to,
Вы должны знать, на что они способны, чем они занимаются,
how far they can go.
как далеко они могут пойти.
And then this confidence, an inner understanding
Это доверие и уверенность, это внутреннее понимание
is the one road to peace, love and affection.
и есть дорога к миру, любви и здоровой привязанности.
Complete confidence into each other,
Полное доверие друг к другу,
wherever they may be.
что бы ни случилось. Могу сказать вам с полной уверенностью одно:
I can say with confidence you send my daughters anywhere
куда бы вы не послали Моих дочерей,
they will never take to adharmic life,
они никогда не будут вести адхармичную жизнь.
nor my son-in-laws, but my own daughters I can tell you.
То же самое касается и Моих зятьев. Но о Своих дочерях Я могу сказать
They can never think of adharmic life,
с полной уверенностью. Они не смогут допустить и мысли
whatever you may try.
об адхармичной жизни, как бы вы не пытались.
It should be that confidence within you
В вас должно быть это доверие,
about your own children.
должна быть уверенность в ваших собственных детях.
Like they were small, very small and the neighbors came
Помню, дети были очень маленькие. Пришли соседи
and said that “Your daughters came and were using this,
и сказали: "Ваши дочери совершили
our garden, for morning ablution.”
утреннее омовение в нашем саду".
I said. “What?” Said, “My children,
"Что? - ответила Я. "Мои дети? Вы можете
even if they can go into your bathroom, you take them.
взять их с собой, если они могут сходить в вашу ванную комнату.
I give you two thousand rupees just now, right now.
Я дам вам две тысячи рупий. Прямо сейчас!
You just ask them to go to your bathroom,
Просто попросите их сходить в вашу ванную комнату,
that’s all.”
и все!"
I know them too well.
Я знаю их слишком хорошо.
If somebody will say, “Your daughter has taken something,”
Если кто-нибудь скажет: "Ваша дочь взяла что-то," –
I know them too well, they can never touch anybody’s things,
Я знаю их слишком хорошо. Они никогда не притронутся к чужим вещам.
I know them too well.
Я слишком хорошо их знаю.
They’ll never take any obligation from anyone like that,
Они никогда не возьмут на себя подобное обязательство.
So that’s what you should know your children too well.
Вы должны прекрасно знать своих детей.
Don’t insult them in the presence of others.
Не оскорбляйте их в присутствии других.
Build up their character and majesty by saying,
Выстраивайте их характер и величественность,
“Come along, you are a Sahaja Yogi,
говоря: "Ты ведь Сахаджа йог,
you are great, you’ll be this, that,”
ты великое дитя. Ты будешь таким и таким";
and put them on that path,
ставьте их на этот путь.
keep them there, respect them.
Держите их на этом пути. Уважайте их.
But don’t spoil them. Don’t spoil them.
Но не балуйте. Не балуйте их.
We normally spoil.
Обычно, мы очень балуем детей.
Either we’re over-indulgent or you make them over-indulgent,
Или мы слишком много позволяем себе,
both things are wrong, is again ego.
или вы слишком многое позволяете им. Оба варианта - неправильные,
Tell them how to share things, tell them how to share.
и здесь снова появляется эго. Об'ясните им, как делиться,
And like if they share,
научите их делиться с другими. Поощряйте их, когда они делятся,
they give it to somebody else you should be happy,
когда они дают что-то свое другому. Вам это должно доставлять радость,
it’s given to others. “Give this to others,
потому что ребенок научился делиться. "Дай это другим,
let the others play.”
пусть и другие поиграют".
You see, you show your happiness on that,
Показывайте свою радость от этого.
you yourself give to others,
Но и сами делитесь с другими,
then the children learn all these things.
тогда и дети будут у вас учиться
So marriage is a very big bondage for Sahaja Yoga.
Брак - это великое соединение в Сахаджа йоге.
Through marriages we are all bound together.
Брак соединяет нас всех вместе.
It’s all a society of very happily married people.
Это целое общество счастливых в браке людей!
Now if somebody is not capable of having a good marriage,
Если кто-то несчастлив в браке,
better forget about it, forget it.
то лучше просто забыть об этом. Забудьте об этом.
See, after all I have seen women of sixty, of My age,
Более того, Я видела женщин в возрасте 60 лет – Моего возраста –
asking for a marriage.
которые просили Меня найти им пару.
Yes, there are women and men and they’re sixty years,
Да, действительно, есть женщины и мужчины 60-летнего возраста.
“Mother, I’m only sixty and I would like to get married.”
"Мать, мне только 60. Мне бы хотелось жениться/выйти замуж."
I said, “ What?” At sixty I have thousands of children,
"Что?" - сказала Я. "В 60 лет у Меня тысячи детей!"
how can you say of such a thing?
Ну что Мне еще сказать?
I mean, you should not be a bride all your life.
Вы не можете быть невестой всю свою жизнь.
You should be a mother and a grandmother.
Вы должны стать матерью и бабушкой.
I think after forty-five
Я думаю, что после 45 лет
nobody should think of marriage, is nonsense.
вам не следует думать о браке. Это нонсенс.
It’s nonsense after forty-five, all the,
После 45 лет это полный нонсенс. Все...
even the married women should know they are mothers
Даже замужним женщинам следует помнить, что они матери,
and they are going to be grandmothers,
и что они станут бабушками.
they’re all the time brides.
Нет, они все время думают о себе, как о невесте.
You see that’s why, that’s one of the reasons
Это и есть одна из причин,
why marriages fail.
по которой браки не удаются.
Because you are not a bride after say,
Все потому, что вы уже не невеста после,
thirty years of age or thirty-five years of age,
скажем, 30-35 лет.
you are a mother, absolute mother you are.
Вы уже мать. Вы имеете все качества матери.
And you are a father, and that’s how you live as father
Или отца. Вот каким образом вы живете - как отец
and mother of the children.
и мать своих детей.
We are called like that in our country.
Такова традиция в нашей стране.
Till the age of thirty, thirty years,
До тридцати лет,
we are called as the brides like doolai
до тридцати мы зовемся невестой.
but once you are grown up
Но как только вы становитесь старше...
- I’m never called as My name by anyone.
Меня никогда не называют по имени.
They say “Kalpana’s Mother” or “Sadhana’s Mother.”
Меня называют: "Мама Кальпаны" или "Мама Садханы".
Or even My husband is called as Kalpana’s father,
Даже Моего мужа зовут: "Отец Кальпаны".
is never called by his name,
Его никогда не зовут по имени,
because you become a father and a mother,
потому что вы становитесь отцом и матерью.
accept that position.
Примите это как данное.
But no, you want to be brides at that age,
Но нет, все вы хотите быть невестой в этом возрасте.
so you want to have all the bed like a bride has,
Вам хочется кровать, как у невесты.
all the bedroom thing like a bride has,
Спальные принадлежности, как у невесты.
and the bedroom thing and it doesn’t work out.
Спальню, как у невесты. И ничего не получается.
Because you are no more a bride,
Потому что вы уже не невеста.
and then you think, “Oh, this man has become insipid,”
И тут вы начинаете думать: "Этот мужчина стал совсем неинтересным",
“This woman has become insipid,”
или "Эта женщина стала совсем неинтересной".
then you go to another woman, another man, goes on.
И тогда вы уходите к другой женщине, к другому мужчине,
Then you go to children
и так продолжается... Затем вы уходите к детям,
and spoil the innocence of the people.
разрушая их чистоту и невинность.
But if you accept, grow properly, mature like Sahaja Yogis,
Но если вы примите это как данное, то вы будете расти как следует.
as father and mother, as dignified people.
И вы будете становиться зрелыми Сахаджа йогами, как отец и мать,
It’s not the source of love only as husbands’
как достойные люди. Речь идет об источнике любви не только
or wives’ relationship,
в отношениях между мужем и женой.
there are so many relationships, which are a greater source,
Существует такое множество видов отношений, которые являются великим
but depends on at what point you are.
источником любви. Но все зависит от того, на каком вы
When you are a small little river, all right;
находитесь уровне. Когда-то вы были маленькой речкой,
but now you have become the ocean, so become the ocean.
но сейчас вы стали океаном. Будьте океаном.
When you become the sea, become the sea.
Когда вы становитесь морем, то станьте морем!
When you become the ocean, you become the ocean.
Когда вы становитесь океаном, то станьте океаном.
A sea cannot remain like a little,
Море не может оставаться маленькой
little small little beginning, can it?
мелкой речкой, не так ли?
In the same way everyone must know that
Таким же образом каждый должен знать,
they must grow out from this relationship
что мы должны вырасти из подобного рода отношений,
and should not go on hankering all the time
что мы не должны продолжать страстно желать себе
that husband and wife.
мужа или жену.
Like forty-five years of age
Как, к примеру, в сорок пять лет
they are still finding out their husbands, are they mad?
они все еще подыскивают себе мужа. Они что, сумасшедшие?
This should stop in our Sahaja Yoga now,
Нам необходимо покончить с этим в Сахаджа йоге.
all those who have gone beyond a certain age
Тем, кто достиг определенного возраста,
should stop bothering Me about marriages,
не стоит беспокоить Меня по поводу их замужества.
should become mothers,
Они должны стать матерями.
there are so many children to be looked after,
У нас так много детей, которые нуждаются в заботе.
we are going to have nurseries, better be there.
Скоро откроются детские сады. Вам лучше быть в этом месте.
What is it, what is the companionship?
И что это за идея - приятельские отношения?
The companionship is with children, with the grandchildren,
Приятельские отношения у вас могут быть с детьми, с внуками,
with great-grandchildren.
с правнуками.
This is what one has to understand, men and women both.
Это нужно понять как мужчинам, так и женщинам.
Men are just the same.
То же самое касается и мужчин.
Men also try never become fathers.
Мужчины также стараются избегать своей роли как отцы.
If you are full-fledged fathers,
Если вы - отец, имеющий зрелый образ мысли,
you don’t have these ideas of marriage, forget it.
то вас эти идеи о браке беспокоить не будут. Забудьте об этом.
If it doesn’t work out with one woman, forget it.
Если у вас не получается с одной женщиной, забудьте об этом.
Then forget it. No need, you’ve had enough of it.
Просто забудьте об этом. Вам это не нужно. С вас достаточно.
So this kind of thing is not necessary at all,
Подобные вещи совершенно неважны.
and it has worked in a society
Это сработало в обычном,
which is not a Sahaja Yogi society,
не Сахадж обществе,
so it should work in you.
поэтому это должно сработать и в вас.
So social ways Indians are quite good,
С общественной точки зрения, индусы очень хороши,
but they’re bad in economics and politics.
но они совершенно некудышные в политике и экономике.
Never follow their politics, horrid.
Никогда не придерживайтесь их политической линии. Это ужасно.
Horrid.
Ужасно.
I mean, I can’t think of a worse politics
Я не могу припомнить худшее состояние в политике,
that Indian politics, is the worst of all.
только в Индии. Это наихудший случай.
If you listen to that,
Если вы будете слушать то, о чем говорят политики,
you will not know whether to cry or laugh,
вы просто не будете знать - смеяться вам или плакать.
is such idiots you know, all donkeys have gone into politics,
Такие идиоты, вы знаете! Все ослы ушли в политику,
absolutely donkeys. Worse than that.
абсолютно все ослы. Даже хуже:
They bray like donkeys, they behave like donkeys,
они кричат как ослы, они ведут себя как ослы,
they kick each other,
они брыкаются как ослы.
they do all kind of things can you imagine,
Они ведут себя самым ужасным образом, можете ли вы себе представить?
it’s so horrifying.
Это так ужасно.
I mean if you want to have a joke
Если вы хотите подшутить,
then you can look at it from a joke point of view,
то можно смотреть на все это с шуточной точки зрения:
of the donkeys, you see, behaving like,
на ослов, ведущих себя как... Совершенно...
absolutely as if they are in charge of our great country.
Как будто они несут ответственность за такую великую страну.
So most of them are donkeys,
Большинство политиков в нашей стране - ослы.
I’ve not come across many who are sensible.
Мне не довелось встретиться с множеством тех, кто отличается
And those who are sensible also want to become donkeys.
благоразумием и здравым смыслом, но и этим людям
What to do? That is their greatest desire is to
хочется стать ослами. Что же тут сделаешь? Представляете,
- imagine a saint wants to become a donkey!
и это их самое большое желание - стать ослом! Представьте себе святого,
So let us know that whatever are our good points
который желает стать ослом! Давайте будем ценить свои хорошие качества.
are our good points that we should not lose.
Каковыми бы они не были, нам не следует их терять.
Whatever are our bad points we should correct them.
Плохие же качества следует корректировать.
This is a very balanced view towards oneself.
Это и есть то самое гармоничное отношение к самому себе.
Because we are the gain,
Потому что мы и есть сам выигрыш,
nobody else is going to gain and Sahaja Yogis
и никто другой не получит этот выигрыш. В Сахаджа йоге
have to be selfish about it. We are the gainers;
нам следует быть эгоистичными в этом отношении. Мы победители.
if we gain, the whole body gains,
Если мы выиграем, то выиграет вeсь организм.
whole of Sahaja Yoga gains.
Выиграет и вся Сахаджа йога.
So this is what I am telling you about your social life
Итак, сегодня Я вам говорила об общественной жизни,
which is very important, and about your ego.
которая занимает важное положение в нашей жизни, и об эго.
But the most important thing is that
Но самым главным является то,
once you are in the Sahasara you become My brain,
что, попав в Мою Сахасрару, вы становитесь Моим мозгом,
you become really My brain.
вы в самом деле становитесь Моим мозгом.
And so you have to be very careful
Вам нужно быть очень осторожными,
because you’re not thinking about your family,
потому что вы больше не думаете о вашей семье,
your children, your household.
детях и вашем хозяйстве.
Not thinking about Melbourne ashram
Вы больше не думаете об ашраме в Мельбурне
or Sydney ashram or Australia,
или в Сиднее, или обо всей Австралии.
but you’re thinking about the whole world
Теперь вы думаете обо всем мире,
and the whole Universe, and the betterment of it.
обо всей Вселенной, о ее развитии.
When you grow to that state
Когда вы достигнете этого состояния,
you become really part and parcel of My brain,
то вы действительно станете частью Моего мозга.
which is concerned with very bigger visions, higher things.
Мой мозг затрагивает области великого Видения и высоких материй.
It works on lower levels also,
Все это работает и на более низком уровне –
that’s something good about it,
и это прекрасно,
but it can work on your individual levels.
но это срабатывает и на вашем индивидуальном уровне.
I pay attention to your individual problems,
Я направляю Свое внимание на ваши личные проблемы,
to your individual suggestions, to anything that you say,
на ваши индивидуальные предложения и советы, на все,
but the light is for the whole Universe.
о чем вы Мне рассказываете. Но Свет должен сиять во всей Вселенной.
So we enter into the realm of universal religion,
Сегодня мы входим в новую область всемирной религии,
which we have to awaken, which we have to work out.
которую мы должны пробудить, которой мы должны помочь.
Unless and until you achieve that state,
До тех пор, пока вы не достигнете этого уровня,
you will not be called full-fledged Sahaja Yogis.
вы не сможете называться зрелыми Сахаджа йогами.
So, to achieve that you must work hard,
Для того, чтобы достичь этого уровня, вам нужно очень много трудиться.
or we can call now you are Sahaja Yogis,
Или можно сказать так: сегодня вы Сахаджа йоги,
you’ll become maha yogis.
но стать вы должны Маха-йогами.
So, we have to achieve that state of maha yoga.
Нам нужно достичь уровня Маха-йоги.
From this to that is very simple, (it) works out.
Дорога от первого до второго очень простая, и у нас все получится.
Imagine four years back I never thought
Только представьте: четыре года назад Я и подумать не могла,
that I will be able to establish so many of you
что Мне удастся установить столько много йогов,
here as My children, and it has happened today.
Моих детей. А сегодня это произошло.
It’s such a great thing that in four years
Это такое великое достижение, что за эти четыре года
we have been able to achieve such beautiful results
мы смогли прийти к таким прекрасным результатам.
and next year will be greater still,
Судя по тому, сколько людей было,
I can see from the way people were there.
на следующий год вас будет гораздо больше.
So, one has to understand in Sahaja Yoga obedience
В Сахаджа йоге нам необходимо осознать смирение и послушание
to what Mother says is all right.
по отношении к Матери.
But some people have a bad habit of taking up over,
У некоторых людей есть плохая привычка говорить:
“for Mother’s sake do it, for Mother.” Who is the person?
"Сделайте это ради Матери“, "Для Матери..." Кто этот человек?
Why should anybody say that do it for Mothers sake?
Почему вы говорите: " Сделайте это ради Матери?"
Or Mother says so.
Или: "Мать сказала то-то".
No, when you are the Spirit you understand what Mother says,
Нет. Вы есть Дух, и вы способны понимать, что говорит Мать.
so try to understand your Spirit.
Поэтому старайтесь понимать свой Дух.
That’s the best way you can work it out
Это самый лучший способ
and you can be nice.
для вашего развития.
I want all our children to grow from that height,
Я хочу, чтобы наши дети росли с этого уровня.
let them start with a better standards,
Позвольте им расти, имея лучшие стандарты,
from a better levels, because we started from a lower levels,
будучи на более высоком уровне. Мы начали с более низких уровней,
we had problems, but let our children start
у нас было множество проблем. Но пусть наши дети растут с более
from a higher level and Melbourne is the place I’ve chosen
высокого уровня. И Мельбурн - то место, которое Я выбрала для того,
for our children to grow.
чтобы наши дети могли расти выше.
So I hope women will take their roles,
Я надеюсь, что женщины примут свою роль,
men will take their roles
а мужчины – свою,
and it will be a nice family system built here,
что здесь будет построены прекрасные семейные ценности
a nice society and this nice society.
и прекрасное общество. Что это прекраснoе общество...
What’s it? Put if off.
Что это? Выключите.
I know.
Я знаю.
I know the lights very well.
Я прекрасно узнаю эти вспышки.
I know how they act.
И Я знаю, как они действуют.
Vishnumaya, that’s Vishnumaya,
Вишнумайя, это Вишнумайя.
we have harnessed the Vishnumaya.
Мы использовали силу Вишнумайи.
From where did we get light, Vishnumaya, hidden where?
Как возникает этот разряд молнии? Благодаря Вишнумайе. Где же он скрыт?
The Vishnumaya, you see, is the One what we need today,
Понимаете, сегодня нам нужна именно Вишнумайя,
and to understand it in a subtle way
и для того, чтобы понять сюжет лекции на тонком уровне,
how the Vishnumaya comes.
Вишнумайя показалась сама.
See now how sahaj, this thing came there
Видите, как только Я заговорила о Вишнумайе,
I could speak on Vishnumaya,
все начинает проявляться так спонтанно.
because to shift the subject on Vishnumaya is not easy.
Дело в том, что перейти на тему о Вишнумайе не так легко.
See, you must see the play, you must see the play.
Научитесь видеть эту игру, распознавать ее.
Now this Vishmumaya, how does it come?
Каким же образом Вишнумайя проявляется?
How it acts through Me so well?
Как получается, что Она так прекрасно действует через Меня?
How, what happens, from where does it come?
Что происходит? Как все это проявляется?
Hydroelectric, how hydroelectric was, in water,
Через гидроэлектричество. Откуда оно берет свое начало? Из воды.
it is in water in the Guru Tattwa,
Гуру Таттва представлена именно элементом воды.
but when, when it comes down,
Но когда это происходит, в какой момент?
when the Guru Tattwa has come down to you.
Когда Она спускается, когда Гуру Таттва снисходит к вам.
On that level the Vishnumaya acts,
Вишнумайя действует именно на этом уровне:
that liberates and acts.
Она освобождает и действует.
For what? For enlightening.
Для чего? Для того, чтобы пролить свет.
What happens in the gross happens in the subtle.
То, что происходит на грубом уровне, происходит и на тонком.
So One has to take an incarnation,
Поэтому на Землю приходит инкарнация.
so the Guru principle has to take an incarnation
На Землю приходит
to come down to this earth.
инкарнация принципа Гуру.
So Vishnumaya acts and enlightens people
Своими действиями Вишнумайя проливает свет
and this is what it is, and how the whole thing works out.
и просвещает людей. Вот каким образом все устроено. Вот каким образом
Now you have seen how I could change the topic
все происходит. Только посмотрите, как Мне удалось
suddenly to that, and you didn’t feel it.
так неожиданно изменить предмет лекции, а вы даже не заметили. Мне
But I just wanted you to see how Mother changes the topics,
только хотелось вам показать, как Мать способна менять предмет лекции.
because there are some incidents something happens
Где-то что-то происходит, и Мне это прекрасно известно.
somewhere, which I know, and it changes.
И все это меняет суть.
And it looks like a smooth one subject going on.
Это выглядит как одна ровная и неторопливая тема лекции.
Another thing I have to tell you
Следущее, что Я должна вам сказать,
that all of you must know Sahaja Yoga full well.
касается того, что всем вам нужно знать Сахаджа йогу в совершенстве.
Very few people really know about Kundalini,
Лишь немногие действительно обладают знаниями о Кундалини,
really know about vibrations.
о вибрациях.
They do not know where is the Void.
Многие не знают, где находится Войд.
There should be a regular class,
Вы должны организовать регулярные курсы,
even for grown up Sahaja Yogis.
даже для "взрослых" Сахаджа йогов.
Where is the Void on the feet,
Где находится проекция Войда на ступнях?
where are the chakras on the feet?
Где находятся проекции остальных чакр на ступнях? Когда Я прошу вас
When I tell them to rub My Feet, they don’t know where it is.
растереть Мои Стопы, вы даже не знаете, где находятся это проекции.
You may be uneducated, doesn’t matter,
Вы можете быть необразованным - это неважно,
but in Sahaja Yoga you should be educated.
но вы должны быть образованными в предмете Сахаджа йоги.
You should have a full education in Sahaja Yoga.
Вы должны обладать знаниями о Сахаджа йоге в совершенстве.
You must know where is this disease coming from,
Вы должны знать причину возникновения того или иного заболевания,
how to cure it. Every one of you should be educated here.
и как излечить его. Все вы должны обладать этими знаниями.
So when you have your meditation class,
Помимо курсов медитации,
also you must have a class to educate yourself
вы должны ввести и курсы
about Sahaja Yoga,
по обучению Сахаджа йоге,
what are the things to be done.
где вы будете об'яснять, что нужно делать.
Now there’s a book, of course I saw that’s a good book
У нас есть одна книга и, разумеется, это очень хорошая книга.
they have written about children, but there’s no spontaneity,
В ней написано о воспитании детей, но она лишена спонтанности.
so I’ll have to work it out.
Поэтому Мне нужно будет над ней еще поработать.
But it’s not only the books but My tapes are there.
Есть не только книги, но и кассеты с Моими лекциями.
When you are listening to My tapes,
Когда вы слушаете Мои лекции,
note down the points what Mother has said,
выписывайте самые главные пункты,
and see for yourself.
и наблюдайте за собой.
So the education in Sahaja Yoga is very important,
Итак, знания о Сахаджа йоге очень важны,
otherwise your intelligence will rust out.
иначе все ваши интеллектуальные способности просто притупятся.
You must have full education of Sahaja Yoga,
Вам нужно обрести совершенные знания о Сахаджа йоге.
only giving Realization is not the work.
Только давать Самореализацию недостаточно.
You must have, so others must know you are knowledgeable.
Вам необходимы это знания. Всем должно быть видно,
The amount of education you have had nobody had before,
что вы очень умные и хорошо подкованные знаниями люди. Тем
no saint had it.
количеством знаний, которым обладаете вы, не обладал никто и никогда.
So now take full advantage.
Даже святые. Поэтому воспользуйтесь этим шансом!
Whatever your age may be, education qualification maybe,
Какой бы ни был ваш возраст, уровень образования - все это не важно.
what doesn’t matter but you should all know
Но все вы должны знать Сахаджа йогу в совершенстве:
what is Sahaja Yoga, what it means, how it works out.
значение Сахаджа йоги, как она функционирует.
Ask questions yourself and find answers.
Задавайте вопросы сами и сами же находите на них ответ.
You all are still students of Sahaja Yoga - must know that,
Все вы всё еще студенты в Сахаджа йоге, вы должны знать,
you are still students of Sahaja Yoga and you must master it,
что вы всё ещё студенты в Сахаджа йоге. И вы должны
you must know it, every word of it.
достичь вершин мастерства этого предмета. Вы должны обладать полными
Just to enjoy Sahaja Yoga is not the point,
знаниями о предмете Сахаджа йоги. Ее каждое слово. Вам также следует
you must also know.
знать, что получать радость от Сахаджа йоги - это недостаточно.
Like, if you enjoy a cake cooked by somebody,
Допустим, вы получаете радость, когда вас угощают тортом,
you must know how it is cooked,
который сделал кто-то другой. Но вам следует и знать, как его приготовили;
because then you can cook for others.
так вы сможете испечь его для других.
But if you don’t know how to cook
Но если вы не знаете рецепт его приготовления,
people are not going to believe. This is what I’ve seen.
люди вам никогда не поверят. Это именно то, что Мне довелось увидеть.
Then I’ve seen some Sahaja Yogis
Следующее, что Я вижу, это то, что есть Сахаджа йоги,
are all the time doing the work,
которые постоянно работают,
they’re active because they’ve been active before,
они постоянно в движении, как и раньше.
but some are lethargic.
Другие Сахаджа йоги слишком летаргичные.
You can see even among two Indian people
Вы найдете то же самое различие между двумя индусами,
you’ll find the same difference,
не зависимо от того,
though they are here or they may be there, it should not be.
находятся они здесь или в Индии. Этого быть не должно.
Everybody should try to create the same kind
Каждый должен попытаться создать единый динамичный
of an enthusiasm and dynamism, not one person.
и полный энтузиазма характер. Не один человек.
If one person does it, then it’s no use.
Если это будет лишь один человек, то какой в этом прок?
Sometimes such a one person can be very dominating also.
Случается, что такой человек может быть очень доминирующим.
Everybody should work, the whole body has to work,
Каждый из нас должен работать. Весь организм должен работать.
if we can develop that,
Если мы сможем добиться этого,
that will help the complete development, upliftment.
то это поможет установить полное и гармоничное развитие.
All right?
Понятно?
So today on this day of My Birthday,
Сегодня, в День Моего Рождения,
I want to bless you very much,
Я хочу дать вам великие благословения.
but every birthday is reducing My age you must know that,
Вам также следует знать, что каждый День Рождения
and so you must grow up now to take over, is important.
уменьшает Мой возраст. Вам же следует расти, чтобы принять эти знания.
Is very important that you must grow up,
Это крайне важно. Крайне важно, чтобы вы росли.
so-called age of Mine,
Вам также следует знать, что, несмотря на то, что этого не видно,
though it doesn’t show but it is decreasing,
Мой так называемый возраст уменьшается.
you must know that, and so you have to now
Вам же следует сосредоточиться
fasten your movements, get to it, work it out.
только на своем развитии, чтобы оно нашло свое выражение.
When others come, talk to them nicely, give them joy,
Когда в Сахаджа йогу приходят новые люди, говорите с ними в очень
don’t give them any - give them joy.
доброй манере, дарите им радость, не доставляйте им... Дарите им радость!
Look after them, be kind to them,
Заботьтесь о них, будьте добры к ним.
that is going to be attractive than to,
Это станет очень привлекательным.
immediately somebody says, “You are a bhoot you get out.”
А если кто-то скажет: "Вы - бхут, покиньте нас…"
When they are in Sahaja Yoga, when they are there,
Когда это касается самих Сахаджа йогов - есть такие Сахаджа йоги –
I will tell them off.
Я сама с ними разберусь.
There are still, I know some of them still here,
Я знаю, некоторые из них все еще в Сахаджа йоге.
we have to tell them that,
Поэтому нам нужно сказать им:
“You have a problem, you better get out.”
"У вас проблема. Вам лучше покинуть нас."
It’s all right, they’ll have to get out of the ashrams
Ничего страшного. Им придется на время покинуть ашрам,
for a while then come back.
но потом они вернутся.
It has to be like that, otherwise they cannot be corrected
Все должно происходить именно таким образом, иначе у нас
and such people must accept gladly that
никогда не получится нейтрализовать их проблемы. Таким людям следует
they should be all right, they must change;
принять это решение с радостью. С ними все будет в порядке.
they must be better than to continue
Они должны измениться. Они должны стать лучше, вместо того,
with whatever they have because of their ego.
чтобы продолжать жить по той же схеме, которую выбрало их эго.
So try to co-operate with your self
Старайтесь помогать самому себе,
because it wants to be better, and better and better.
потому что вам самим всегда хочется быть лучше, лучше и лучше.
So all those people whom I’ll be asking,
Имена тех людей, о которых Я спрошу,
I’ll tell Warren, whom those people whom I find
Я назову Уоррену. Tех, у кого проблемы,
are not all right should get out of ashram.
Я попрошу покинуть ашрам.
Ashram is not a place where all kinds of people should stay.
Ашрам это то не то место, где должны оставаться все подряд.
Here only the pure up to a point they should be.
Здесь должны оставаться только те,
There should be certain minimum standard they must have.
чьи чистота и целомудрие достаточно укрепились. Они должны иметь
If they do not have that standard, they get out.
минимальный стандарт духовного развития. Если его нет,
Even if there’s a woman who is dominating,
то им следует покинуть ашрам. Даже если в ашраме присутствует слишком
or a man who is like a woman, has to get out.
доминирующая женщина, или мужчина, ведущий себя как женщина,
You have to be normal people,
ему/ей следует уйти. Вы должны быть совершенно нормальными людьми.
otherwise others who come and they see
Иначе те, кто будут приходить к вам в ашрам, будут видеть
one man standing like a chicken cut from here, you see.
мужчину, стоящего как курица, которой только что отрубили голову.
They just don’t feel impressed.
Это не произведет на них должного впечатления.
I tell you, like a miserable Christ you see as I showed you,
Или возьмем, к примеру, жалкого и несчастного Иисуса Христа,
standing there limply like that.
безвольно висящего на кресте.
I don’t know who feels impressed by that.
Я не знаю, на кого это производит впечатление.
You must have somebody like you have Christ
Вы должны быть похожими на того Иисуса,
in the Sistine Chapel, you see, standing
который представлен в Сикстинской Капелле,
like a (inaudible) that’s how the men should be,
который стоит подобно (неразборчиво).
but dignified, respectable, kindly,
Вот каким должен быть мужчина! Достойным, уважаемым,
majestic is all right.
добрым, величественным.
And the women should be very sweet and nice.
Женщина же должна быть милой, ласковой и изящной.
It pays a very, very long and a great dividend.
Вы будете получать от этого очень высокие дивиденды
Very, very, long,
в течение очень долгого времени. Очень-очень долгое время.
you don’t know how much it has paid Me.
Вы даже не представляете, сколько дивидендов от этого получала Я.
It is coming so handy today to Me.
А сегодня это так полезно и доступно для Меня.
You see when I was not doing Sahaja Yoga
До того, как Я посвятила свою жизнь Сахаджа йоге,
by My nature I’ve been kind to people,
по своей природе Я всегда
and all that has come.
была очень добра к людям.
One example I’ll give you, in London one fellow came,
Я дам вам один пример: в Лондоне к нам пришел один человек,
his name is …that commissioner’s name is what?
его звали ... Как звали того комиссара?
Commissioner of Pune, he’s now commissioner of Pune,
Комиссар в Пуне, сейчас он комиссар в Пуне.
all right.
Он пришел к нам в гости. К нам также пришли гости,
He came to see us, we had a meeting of My husband’s office
работающие в аппарате Моего мужа, что-то в этом роде.
or something. CP said, “I’ll call them for dinner.”
Сэр СиПи сказал, что он пригласит его в гости, на что Я дала согласие.
I said, “All right.” I had cooked the dinner at home;
Я приготовила ужин дома,
there were about twenty-five people who came to dinner.
куда должно было прийти около 25 человек.
They had dinner I must have looked after them,
Во время ужина
whatever it is.
Я ухаживала за каждым гостем.
So when I went to Pune, Mehrotra,
Потом, когда Я приехала в Пуну, Мараутра
told Me that this Commissioner is very anxious
сказал Мне, что этот кимиссар очень обеспокоен тем,
that he should come as the President or the Chairman
что он должен был прийти как Президент, руководитель
or the reception committee, must receive Me.
или представитель кoмитета и принять Меня.
I said, “I don’t remember who is this gentleman.
Я же сказала: "Я не помню этого господина.
I remember somebody with the same name.”
Но Я помню кого-то с таким же именем."
He said, “No, no, no, no this is another one.”
Он сказал Мне: "Нет-нет-нет, это совсем другой!"
Now this is one of them who had come
Это был один из тех, кто пришел к нам однажды в гости, и который
and he praised Me so much, I was amazed how he saw all that.
потом Меня так хвалил. Я была поражена тому, как он все воспринял.
He said, “This lady whose husband is so highly placed
Он сказал: "Эта женщина, Чей муж занимает такое
in life, is so humble, She’s so kind, so motherly.”
высокое положение в обществе, очень скромная. Она такая сердечная
And he went home and told his wife,
и добрая, как Мать." Он вернулся к себе и рассказал потом своей жене:
“That I’ve never seen such a lady before,
"Никогда в своей жизни я не видел подобной женщины.
such a perfect Lady.”
Она совершенна."
That’s what I did I don’t know.
Что же Я такого сделала, Я не знаю. Скорее всего,
I must have cooked well, of course that I do,
Я приготовила очень вкусный ужин. Я прекрасно готовлю, это правда.
but I must have looked after him well,
Но Я, должно быть, очень хорошо заботилась о нем,
I must have been kind to him, to all of them.
была очень добра к нему. Ко всем гостям.
I must have not eaten anything Myself,
Сама Я ничего не ела,
looked after, must have done something,
но прекрасно заботилась о наших гостях. Что-то произошло,
I don’t remember what I did.
но что именно - Я не помню.
But by My own nature I have to do,
По Своей природе Мне нужно быть такой.
and it is not today but I’ve seen so many of them
И это не только сегодня... И Я видела многих таких людей...
come so handy, only because of this nature of Mine,
Все это благодаря Моей природе.
only because of this nature of Mine.
Только благодаря Моей природе.
You know our High Commissioner in UK,
Вы знаете, Высокий Комиссар Индии в Великобритании,
both the High Commissioners the first one and the second one,
оба Высоких Комиссара - первый и второй,
B.K.Nehru, and the second one,
Неру и второй –
they had such tremendous respect for Me, regard for Me,
имели самое глубокое уважение ко Мне и оказывали Мне большое внимание.
can’t imagine,
Представляете?
because you have to be kind and considerate and nice.
Насколько вы должны быть сердечным, внимательным к другим,
As you look after Me here, I looked after them.
любезным и отзывчивым! Как вы заботитесь обо Мне здесь, так и Я
And that’s how they have such impressions,
заботилась о них в свое время. Вот откуда у них такое впечатление
I tell you all my husband’s friends and everybody
обо Мне. Скажу вам, но все друзья Моего мужа,
have such regard and respect.
все глубоко почитают Меня и оказывают большое внимание.
We went to see somebody who is head of the law,
Как-то мы пошли в гости к одному главе закона,
is the head of the Intelligence in India;
теперь он Глава Разведки Индии.
he gave us a right royal treatment.
Он оказал нам поистине королевский прием.
The Collector of Customs was informed that
Tаможенник был предупрежден о том,
Mother’s children are coming,
что прибывают дети Матери,
he himself came to the airport, do you know that?
и он сам приехал в аэропорт. Представляете?
He was sitting there I don’t know if he came out
Он находился там же. Мне неизвестно, смог ли он увидеть,
to see that you were all out.
что вы все вышли.
It is only My personal life with them
Это только Моя личная жизнь.
otherwise who cares for whose wife?
Hо кому есть дело до чьей-то жены?
So many came after My husband,
Множество людей следовало за Моим мужем,
nobody’s bothered about their wives.
но никто не заботился об их женах.
Anywhere, you see I came this time
Где бы то ни было...
with My husband to go to China
Однажды Я поехала со своим мужем в Китай.
and his agents who were in Japan and other places,
Все его доверенные лица были в разных странах, в частности, в Японии и
Honolulu, they all came just to meet Me,
в Гонолулу (Гавайи), но все специально приехали, чтобы встретить Меня,
because he comes nobody comes to see him.
потому что никто не встречал Моего мужа.
He said, “Now You have come, they’ve come to see.”
Он сказал: "Вот Ты приехала, и они тоже вce приехали."
Can you believe it?
Можете ли вы в это поверить?
It’s nothing but just being a lady to them.
Самое главное, это быть леди по отношению к ним.
It’s such a powerful thing.
Это очень мощная сила.
It’s such a powerful thing and women must know how to cook,
Это действительно очень мощная сила. Женщины должны уметь
that’s important.
прекрасно готовить. Это крайне важно!
If they don’t know how to cook they’re not women,
Если женщины не умеют готовить, то Я не думаю,
I don’t think they’re women.
что они женщины.
They all must know how to cook.
Все они должны уметь готовить.
You must learn how to cook and everybody can learn it,
Вы должны научиться готовить, каждая из вас должна уметь готовить.
that’s very important.
Это очень важно.
Is the hidden power of a woman lies in how she cooks.
Скрытая сила женщины заключается в ее умении готовить.
You see our men cannot go anywhere
Видите ли, наши мужчины никуда не ходят,
because we cook so well they have to come back home.
потому что мы прекрасно готовим. И они всегда возвращаюся домой.
They remember the food.
Они прекрасно помнят вкус приготовленной вами еды.
So that is the power you have.
Это и есть ваша сила.
Today we are going to have a very short puja
Сегодня у нас будет очень короткая Пуджа,
because today is My Birthday
потому что сегодня у Меня День Рождения.
and so the puja on a birthday should be such that
Пуджа, проводимая в День Рождения, должна быть
it should be more deep, more heartfelt, more joyous,
очень глубокой, более прочувствованной сердцем, радостной Пуджей.
than it should sort of go on a ritual side.
Иначе это превратится в обычный ритуал.
There’s no need to have much rituals
Нет никакой необходимости в многочисленных ритуалах.
because we are in a joyous mood
Сегодня мы празднуем День Рождения нашей Матери,
celebrating our Mother’s Birthday.
поэтому настроение должно быть праздничным.
Already we are there,
Мы уже все собрались.
whatever is needed for you to be there
Что бы вам не понадобилось сейчас, нам не понадобится.
is not needed now because you are in that joyous mood,
Самое главное сейчас это настрой, полный Радости.
all right?
Хорошо?
So only thing a very short puja, I have told him,
Это будет очень короткая Пуджа. Я сказала ему,
is to be done today is a Birthday.
чтобы Пуджа прошла сегодня, в День Моего Рождения.
There is no need to have a huge big puja,
Нет никакой необходимости в проведении крупной Пуджи.
all that is needed to bring out all the deities,
Все, что нам нужно, это пригласить Божества.
they’re already there, up there,
Они уже все здесь.
just see the vibrations they are emitting!
Только прочувствуйте вибрации, которые они излучают!
They’re so very happy that you are celebrating My Birthday.
Они так счастливы, что вы празднуете Мой День Рождения!
So in every puja what we have to do is to awaken them,
Во время Пуджи мы, в первую очередь, стараемся пробудить Их.
ask them to be kind to you, this, that.
Мы просим их быть добрыми и сердечными к нам.
Though they are awakened in Me you want them to be.
Все Они пробуждены во Мне, этого желаете и вы.
But now they’re all awakened in you
Сейчас все Они пробуждены в вас,
we don’t have to have big puja at all,
поэтому нам совсем не нужна большая Пуджа.
there’s no need at all.
В этом нет никакой необходимости.
And this is what I’ve told Modi that you have a very,
Как Я уже сказала Моди, это будет
very short puja and a very short puja should be all right.
очень-очень короткая Пуджа, и короткая Пуджа должна пройти прекрасно.
So today’s talk was just like a puja.
Сегодняшняя лекция подобна Пудже.
Remember that this is meant for you
Помните, эта лекция посвящена вам,
when you were not Sahaja Yogis.
когда вы еще не были Сахаджа йогами.
Today it is not meant for you. So you won’t feel guilty.
Сегодня она вам уже не предназначается. Не чувствуйте
First remember you are Sahaja Yogis,
никакого чувства вины. Помните, вы - Сахаджа йоги.
you are My children and I love you very much,
Вы - Мои дети, и Я очень,
very, very much.
очень люблю вас.
So please have confidence in yourself,
Пожалуйста, верьте в себя,
complete confidence in yourself, all right?
не сомневайтесь в себе, хорошо?
That’s the greatest thing you can give Me today
Это самый большой подарок, который вы Мне можете сделать сегодня.
as a present. May God bless you!
Да благословит вас Бог!
Shri Mataji speaks in Hindi.
Шри Матаджи говорит на хинди.
So for this you have to have washing of My Feet
Сегодня во время Пуджи нужно будет омыть Мои Стопы
for ten - five minutes
в течение 10-5 минут,
and washing of My Hands for about ten minutes,
и Мои Руки в течение 10 минут.
that’s all, as simple as that.
Это все. Проще простого.
Now we don’t need many people for that,
Для этого нам не понадобится много людей.
just put that thing here.
Поставьте это сюда.